# 1984：从破产川菜馆开始 上架感言
## 作者：轻语江湖

读者老爷们，决定生死的关键时刻到了！

今晚12点，小破店就要上架了。

今晚求首订~！！

上一次写上架感言还是18年奶爸餐厅那本，一晃都七年了。

时过境迁，美食文都变成小众文了。

承蒙各位厚爱，让小破店这种题材小众，写法也小众的书能走到这里，轻语拜谢。

这几年兜兜转转，最后还是回来开了这本美食文。

开书的时候朋友很惊讶，说榜单上都看不到美食文了，早过气了，现在根本没什么读者看美食文。

我不信邪，我想在美食文里加点烟火气，加点温馨治愈。

在年代文里不去写极品亲戚和各种恶心反派，写点家长里短，写点互帮互助，写周砚专注于经营饭店和打拼他的小小事业。

是很难写，一章要写两三个小时，然后不停熬夜熬夜……

但写完某些情节，蹦出一个有趣的片段的时候，会很兴奋，忍不住跟我老婆分享突破自我的快乐。

看到章评，我知道你们也感受到了这种快乐。

文字让作者和读者之间产生共鸣，大概是每一位创作者的创作动力吧，比夜里的浓茶还提神。

还得是你们。

……

聊聊为什么写四川，写乐山吧。

因为轻语在四川已经呆了八年了，娶了川渝暴龙（笑），现在定居在这边。

我觉得四川人的精神状态很特别，一般网上称之为‘神’，我觉得应该是松弛感。

他们对于生活的态度，会让你觉得过好当下比什么都重要，群体的乐观，会让人觉得生活很安逸。

包括四川话，也处处透着趣味，和生活智慧，所以我在书里大量的使用了四川话和歇后语。

至于为何选择乐山开局，去年我去了四趟乐山，很少有一座城市会让我因为吃的去了一回又一回，每一次都有新的惊喜。

苏稽跷脚牛肉、临江鳝丝、钵钵鸡、甜皮鸭、牛华串串香、鲜烧牛肉、红烧肥肠、麻辣烫、冒菜、绵绵冰……

举不胜数。

乐山的辣是温柔的，各种美食特色鲜明，以香辣为主，还有不少略带甜口，让我脆弱的肠胃更容易承受。

所以在我决定写美食文的时候，乐山就在我脑子里挥之不去，最后选了苏稽作为切入。

至于写破产饭店开局，因为轻语和媳妇前两年确实开过个小餐厅，最后破产跑路了。

没来系统，当不成周砚，更像是周亮亮两口子，疫情来了，立马关门，灰溜溜跑路。

实惨！

第一次写年代文，手边放了一叠地方志、物价志，也找了长辈咨询了不少。

肯定还是会有错漏之处，在这里先说声抱歉。

但轻语不是数据党和考据党，我更在意如何把故事写的有趣，些许错漏，还请多多包涵。

——

然后是致谢环节：

感谢我宇宙第一好的读者们！

感谢我的主编绿豆大大和责编好运大大！

感谢这段时间帮我改错别字，熬夜聊剧情，不断纾解我焦躁情绪，还把家务活全包的老婆——渔火大大。

她其实也是一名作者，我们是作者群里拼字认识的，我从浙江来找她，最后在四川定居。

朋友们，四千里路，一切皆有可能。

小周和小夏怎么就不行呢？

她们比我们优秀，也更有勇气，对吧！

希望你们也有笑对生活的勇气！

别担心，生活里总有一些小美好的。

没有的话，请上网找——

你会用智能机的！

……

emmm

没想到写感言那么快乐，一下就一千多字了，比写正文还快！

(ｷ｀ﾟДﾟ´)!!

……

接下来是最重要的环节了，更新预告：

新书期一个月零七天，轻语更了二十三万字！

写得慢，更得多，导致手里存稿完全耗空，现在我要赌上一切。

今天晚上12:00，先更四章一万+！

明天白天至少还有两更！

总计六更！

上架后保持每天两更，6k保底。

加更规则的话：

500月票加一更！

盟主加两更！

白银盟加二十更！（没有也要写上！）

这个月的月票还欠了6更，上架会还上的！

总之：

读者老爷们，请挺轻语一把！

十二点后。

求首订！

求月票！

求打赏！

小破店，给我冲！！！

新书月票榜，我想试一次！

【全文完，1402字】
