# 1984：从破产川菜馆开始 第22章 天老爷！
## 作者：轻语江湖

客人们望眼欲穿，都等着林志强锐评呢。

周砚站在厨房门口，也是期待着林志强的点评。

“汤鲜味美，牛肉软嫩，毛肚脆爽，牛肠耙软，牛筋软糯，火候的完美把控让每一种食材都达到了最佳食用状态，吃起来太爽了！”林志强放下筷子，毫不吝啬赞赏之词，紧接着又道：“而且，我觉得这汤真有驱寒的功效，半碗下肚，我感觉浑身暖和，寒意都消退了大半。”

“六毛钱一碗，我觉得很值！”

林志强的这番评价，让围观的客人们皆是眼前一亮。

这评价可太高了！

苏稽镇上的人，要说不知道杀牛周村的汤锅那肯定是骗人的。

汤锅味寡，牛杂处理不好又有股膻味，不少人吃不惯。

而且周二娃饭店的跷脚牛肉，一碗要卖六毛钱，更是让人望而却步。

但林副厂长的这番点评，则是颠覆了众人对于跷脚牛肉的认知，多了一些想要尝试的欲望。

毛肚涮火锅好吃，但自己在家弄麻烦的很，稍不注意还会烫老了。

而且这一碗还能吃到牛肠、牛板筋和牛肉，足有三两多，这样一算，好像也就不算太贵了。

“不过，我觉得有个吃法应该更佳，老板娘，再给我拿个小碟子，里边加点盐。”林志强招呼了一声，从公文包里掏出了那瓶东湖醋。

“老林，你这是……”赵东看着已经拧开醋瓶的林志强，表情变得有点古怪。

“老赵啊，我教你一个新吃法。”林志强接过赵铁英递来的小碟子，倒上一碟醋，然后夹起一块牛肉在醋里蘸了蘸，喂到嘴里，连连点头。

“啧！”

“咦！”

“天老爷！”

饭店里顿时发出了一声声惊叹，带着嫌弃的尾音。

这要不是副厂长，肯定上去把他的醋泼了！

谁家吃清汤锅蘸醋的哦？

“我要一份跷脚牛肉，要海椒蘸碟。”赵东看着赵铁英说道。

“要得。”赵铁英笑着应道。

“赵嬢嬢，我也要一份跷脚牛肉，还要一碗饭。”

“赵嬢嬢，我也要一碗跷脚牛肉，要双份的海椒面！我喜欢吃辣！我每天都要吃辣。”

“俺也一样！我一天不吃辣，浑身难受！”

在林志强的刺激之下，当即就有好几位客人点了跷脚牛肉，只为给辣椒蘸碟正名。

周砚笑着转进厨房，林志强可真是他的贵人啊，面条的口碑是他帮忙打开的，没想到跷脚牛肉还是他。简直是‘最佳试菜员’！

“要得，我马上给你们做。”赵铁英喜笑颜开地应道。

不一会，一碗碗跷脚牛肉就上了客人们的桌。

“喔唷！这牛肉好嫩哦！这海椒面怎么这么香！”

“毛肚才脆哦！只有新鲜的毛肚，嚼起来才是这种爽脆的口感！绝了！”

“牛板筋耙噜噜的，一抿就在嘴里化开了，好香！”

“汤好鲜！鲜的眉毛掉！这和别家的汤锅是不一样！”

客人们你一句我一句的赞叹着，对这份跷脚牛肉表现出了十二分满意。

而让大部分人惊喜的，除了汤，还有那份蘸碟，香香辣辣，绝对是跷脚牛肉的点睛之笔。

蘸与不蘸，可以说是两道菜。

一碟辣椒面，让原本寡淡的跷脚牛肉，变成了下饭菜，配着鲜美的汤，米饭吃着可香了。

赵东吃了两口，也要了一碗米饭，是挺下饭的。

他最爱的，当属牛肠。

牛肠处理的极好，一点气味没有，裹上海椒面，吃起来肥而不腻，是真的美味！

他口味重，最爱吃肥肠，喜欢带点脂肪的细嫩口感，以及油脂在齿间绽放的感觉。

当然，得好吃才行。

“老赵，要不要试试？”林志强把那碟醋往他这边推了一点。

“您自个吃吧，我喜欢蘸干碟。”赵东连忙把醋推回去，把干碟扶正：“跷脚牛肉，还是得蘸海椒面才行。”

“我觉得蘸醋挺好。”林志强还是坚持自己的看法。

得了，都有心头好，谁也说服不了谁。

赵东的米饭上来了，他先扒拉了一口，嚼了几下咽下，连连点头：“这米饭蒸的真不错！”

松软可口，米饭粒粒分明，一点不粘黏，水分恰到好处，比食堂蒸的好。

他爱米饭胜过面条，小时候家里穷，很少有机会能吃上米饭，每年过年那天，他最期待的就是他妈用木桶蒸米饭。

他妈在村食堂给大家蒸大锅饭，蒸饭的手艺是村里最好的，她蒸出来的米饭也像这样，粒粒分明，一点不粘黏，但米饭的香味又被完美地锁在了每一粒米中。

后来他参加工作了，进了纺织厂，还当上了车间主任，日子一天天好起来了，天天能吃上米饭了。

可他妈这两年脑子不太灵光了，总忘事，甚至有时连他都认不出来。

她最擅长的蒸饭也蒸糊过两回，有次还差点把厨房给点了，他们不敢让她进厨房。

没想到，今天周砚蒸的这米饭，让他找到了儿时的那种感觉。

水分、火候，把握的丝毫不差。

和他记忆中完美的甄子饭简直一模一样。

“老赵，想啥呢？一点声都没有。”林志强笑问道。

“吃着这甄子饭我就想到了我老娘，她以前在我们村里给集体蒸大锅饭的，蒸一百多人吃的饭，大家吃了都夸好。”赵东笑着道：“小周这蒸饭的手艺，绝了！”

“你老娘还在你小子就偷着乐吧，我想我老娘都没处回了。”林志强带着几分羡慕感慨，然后撇撇嘴道：“饭有啥好吃的，这也不是什么山珍海味。”

“老林，你懂不起。”赵东笑着摇头。

正好赵红端着他们的两碗面上来。

“这是新招了个服务员啊？”林志强笑着道：“说明饭店经营改善，规模扩大了嘛。”

“我们娘俩忙不过来了，就喊侄媳妇来店里帮忙。”赵铁英笑着应道。

“挺好。”林志强笑着道，先把陶碗里的跷脚牛肉汤给喝了。

这一大碗汤，三两牛杂下肚，全身暖呼呼的，出了身汗，整个人精神许多，也不打喷嚏了。

“这跷脚牛肉汤真不错，喝了的确舒服多了。”林志强赞叹道。

“那我再给你舀碗汤。”赵铁英拿起陶碗，又给他加了一碗汤。

“这怎么好意思，我还有一碗面没吃呢。”林志强连连摆手。

“有啥不好意思的，在咱们店里吃跷脚牛肉，汤是可以免费续的，不加钱。”赵铁英把陶碗放下，笑着道：“大家都一样啊。”

“挺好。”林志强点头。

“好！”点了跷脚牛肉的客人们也都笑了。

这汤如此鲜美，多喝一碗也能喝得下，可比白开水好喝多了。

林志强和赵东把跷脚牛肉的口碑打开，店里点的客人不少，吃的又香。

后边来的客人随口一问，就能从同事那里得到强烈推荐，也有不少客人点。

周砚趁着给客人端面的机会，特意出来和林志强、赵东打了个招呼。

“小周啊，你这跷脚牛肉做的真不错，味道好不说，吃完我感冒都好了。”林志强竖着大拇指，满是赞赏的看着周砚。

“周村的汤锅我吃过好几家，都不如小周做的，看来真传在你这啊。”赵东也是笑着说道，“还有你这米饭蒸的真不错，比食堂的好多了。”

“您二位过奖了。”周砚谦虚微笑道。

“炒菜、烧菜啥时候上？不说其他的，红烧排骨、牛肉烧笋干、碎花牛肉这三道浇头完全可以成菜，下饭绝对好。”赵东一脸关切地问道。

【全文完，2548字】
