# 1984：从破产川菜馆开始 第7章 红烧排骨面
## 作者：轻语江湖

周砚心里有盘算。

小周得罪了厂食堂王主任，等日后饭店生意好起来了，抢的就是厂食堂的生意，为了防止被打击报复，和林志强这位副厂长交好是非常有必要的。

而且系统任务已经接下，主动提起这茬，就是抱着试试看的想法。

要是一碗排骨面就把任务完成，还解了林志强的心结，岂不一举两得。

“还是小周心细啊，我光顾着自己吃饱了，你这面做的那么好吃，说不定夏瑶还真愿意吃几口。”林志强眼睛一亮，又犹豫道：“可这面放久了会坨掉吧。”

“后厨有个大饭盒，装面刚好合适。”赵铁英接话道。

她看出来这两位是领导，但没想到竟然是副厂长和主任，这可是纺织厂的大领导啊。

“行，那小周你再给我煮一碗排骨面我打包回去。”林志强点头。

周砚应了一声，转身进了厨房，不多时便提着一个布口袋出来，饭盒就装在布口袋里。

“这是面钱，你必须收下。”林志强接过口袋，把三块钱放在桌上，不等周砚推辞，“你这饭店的情况老赵跟我说了，年轻人干个体户不容易，这钱你收着。”

“好，那就谢谢您了。”周砚也没有勉强，三元钱对现在的他来说确实很重要。

“谢什么，夏瑶要是吃这面，我还得来谢你呢。”林志强笑着说道，提着口袋转身往门外走，一边说道：“老赵，我骑你自行车去送面啊。”

“好，您慢点。”赵东应了一声，冲着周砚点点头，也跟着出门了。

周砚等人离开，顺便把门给关上了。

纺织厂一开工，就得等中午下班的时候才会再有客人。

“这是什么情况啊？”赵铁英终于忍不住发问了。

“这林志强林副厂长是昨天我救的那个姑娘的姨父，今天是来答谢我的，那自行车就是他送来的……”

周砚把情况简单说了一遍。

“这领导就是讲究啊，知恩图报，送这么重的礼。”赵铁英有些感慨，前两年他们家从黑市买的二八大杠可是花了三百块呢。

“不过以后你可不能再下水了，多少辆自行车都不行！”赵铁英盯着周砚，一脸严肃：“不然老子打断你的腿！”

“晓得咯。”周砚笑着点头，这种被在意和关心的感觉，还真是特别。

他把手里的钱清点了一下，今天早上卖出二十一碗面，总计收入12.6元，开局远超预期。

今天早上抓住林志强和赵东给的机会成功打开销路，随之打破的还有之前累积的糟糕口碑。

可以预见，这十八位客人口口相传，以及早上因为时间有限没吃上的客人，叠加他现在救人英雄的好名声，今天中午的客人可能还更多一些。

而他今天备的浇头和臊子，只剩下八碗面的量。

“妈，店里你帮忙收拾一下，我再去买点牛肉和排骨，今天中午估计客人还会更多。”周砚把钱揣身上，提了个背篼，推着靠在墙边的二八大杠就出了门。

打开销路，提升口碑的好机会，周砚自然不愿错过。

客人要是来了没吃上，说不定下回就不来了。

只要尝过他做的面，那就有机会做成回头客。

“要得，你去嘛。”赵铁英答应了一声。

“锅锅——”周沫沫追到了门口，仰着小脑袋，满是期待地看着周砚，“我也想坐新车车！”

“来嘛。”周砚宠溺一笑，俯身把她一把提起来，放在了横杠上，让她两只小手抓着龙头。

二八大杠很高，一般人都得踮着脚起步，但周砚一米八的高个，腿能直接站在地上，一踩踏板就骑走了。

赵铁英站在店门口，满是欣慰地看着周砚远去的背影。

这娃儿，终于是有点大人的样子了，会陪幺妹耍，会学着和领导打交道，饭店客人也多起来了。

……

林志强骑自行车，提着面条五分钟就回到了丝绸厂家属院。

他是副厂长，又是厂里的技术骨干，今年还拿了省级技术进步奖，所以分了套三室一厅的房子，算住得宽敞的。

“你不是去答谢周砚同志吗？怎么回来了？”林志强开门，从侧卧出来的孟安荷看见他，有些诧异。

林志强看了眼她手里端着的一碟饺子，小声道：“瑶瑶还是吃不下东西？”

孟安荷无奈点头：“豆腐脑、包子、油条、抄手、饺子啥都吃不下，连豆浆也不喝。”眼里流露出心疼。

林志强也是叹了口气，然后扬了扬手里的布口袋，“我给她带了份红烧排骨面回来，让她尝尝看呗。”他特意强调：“这可是苏稽镇最好吃的面条了。”

“碱水面她吃不惯，昨天晚上那碗面她一口都没动。”孟安荷摇头。

“这可不是碱水面，正宗的手工拉面，是周砚同志做的，可香了，食堂和国营饭店都做不出这个味道，我今天早上在他店里吃了两碗呢。”

“真有那么好吃？”孟安荷有些惊讶。

她可太了解林志强了，出了山西，就少有能让他满意的面条，张口就是我们那的拉面啥都不加，能让他如此高度评价的面着实少见。

“你把这饺子吃了，我拿进去试试。”把饺子递给林志强，孟安荷从他手里接过布口袋，手一沉，“分量这么足？去厨房拿个小碗来。”

“好嘞。”林志强答应了一声。

孟安荷提着饭盒又敲门进了侧卧。

小床上，年轻女孩正靠在床头看书。

远山黛眉，樱桃小口，五官精致，淡雅脱俗。

容貌气质都是绝佳，只是脸色肉眼可见的苍白。

昨天一场意外落水，把这夏瑶吓得不轻。

她已经忘记当时的细节，但怎么也忘不了那种濒死的感觉。

湍急的河流，无法呼吸，无处挣扎，只能任由河水将自己吞没。

真是太可怕了。

对了，她记得那只手，修长有力。

是那个人把她从死神手里拉了回来。

听到敲门声，夏瑶抬起头来，目光落在孟安荷手中拎着的饭盒上。秀眉轻皱，有些为难，“小姨，我真不想吃东西。”

“这是你姨父给你带回来的红烧排骨面，是昨天救你的周砚同志做的，难得有让你姨父赞不绝口的面，你多少尝一口试试吧。”孟安荷走到床边坐下。

夏瑶把手里的书放下，病恹恹的脸上露出一丝讶色，“周砚同志做的面？”脑海中浮现那抹高瘦矫健的身影。

今天早上她本来是想跟着姨父去感谢那位救命恩人的，因为身体太虚弱，被小姨留在了家里，心里却始终挂念着这事。

没想到，那人给她做了面。

夏瑶无奈地轻轻摇头：“可我真的吃不下……”

孟安荷已经打开饭盒，一股热气携着红烧排骨和牛骨汤的香气扑面而来，浓而不腻，浓白的汤汁，泛着些许油光，大块大块的红烧排骨铺在筋道的拉面上，看起来诱人极了。

咕。

夏瑶的喉咙不受控制滚了一下。

原本没什么神采的眼神都清澈了几分。

红烧排骨啊……是她最爱吃的红烧排骨。

这香味的冲击力实在太强大，红烧排骨的卖相更是暴击，罢工一天半的胃，在这一刻开始蠕动起来。

“咕噜噜——”

不想吃东西是一种感觉，但肚子不会骗人，并且会发出抗议。

孟安荷把夏瑶的小动作都收入眼底，嘴角多了一抹笑意，有戏！

笃笃！

门口响起了敲门声。

孟安荷知道是林志强，“进来吧。”

林志强手里拿着一个小碗，一双筷子，一个汤勺。

“瑶瑶，尝尝这面吧，再过会，面就不筋道了，汤也不是那个味了。”林志强走到桌边，给夏瑶分装了一碗面，摆在她面前。

夏瑶没有急着动筷，而是看着林志强关切道：“姨父，周砚同志那边……”

“我已经向周砚同志表达了感谢，他收下了自行车，而且我还跟他说，等你身体转好后，会亲自上门答谢。”林志强笑着道：“他对你的情况十分关心，这面还是他提出让我给你带的，小伙子不光长得帅，心也细，是个好人。”

“那就好。”夏瑶脸上露出了笑容，心头的阴霾也散去几分。

等她恢复后，是得亲自去谢谢他，越快越好。

“趁热吃吧，不吃哪有力气出门。”孟安荷把夏瑶扶起来在床边坐着，把筷子塞到她手里。

“嗯。”夏瑶应了一声，先凑到碗边小口吹了吹，喝了两口汤。鲜香的骨汤在唇齿间流淌而过，是牛骨汤独有的鲜味，温润而美味，洗刷了味蕾。

汤入了肚，从胃里升起一股暖意，让冰凉的指尖也有了温度。

味蕾被打开，饥饿感随之汹涌而来，胃在这一刻已经压过了脑子。

夏瑶迫不及待的夹起一块炖得软烂排骨轻轻咬开，酱汁混着肉香在唇齿间爆开，酥软缠绵的口感是那般美妙销魂，让人头皮发麻。

咽下之后，余韵十足，肉香不散。

啊！好好吃啊！

夏瑶想要尖叫，这绝对是她这辈子吃过最好吃的排骨！

在她心中排名第一的红烧排骨，十八年来一直都是她爸做的，但今天换人了。

几口就把一块排骨吃完了，吐出一根骨头，然后她嗦了一口面，哪怕饿极了，她也是小口小口的快速吃着，没有发出半点声响。

这拉面吸满了骨汤，筋道爽滑，确实和外边店里卖的碱水面不一样。

香！

面也好好吃。

一口面，一口排骨，一口汤，不一会功夫，一小碗面就下了肚。

夏瑶的额头上冒起了一层薄汗，苍白的脸色也多了几分红润。

孟安荷赶紧又给她盛了一碗，和林志强对了一下眼神，皆是忍不住笑了。

夏瑶愿意吃就好，只要吃饱了，就啥都不会乱想。

就这么一小碗一小碗的吃着，装满大饭盒的面条竟是被她吃得精光，连一口汤都没剩下。

“嗝。”

夏瑶捂嘴，有些不好意思。

实在是一天没吃东西，而这面条又太美味，吃起来后就根本停不下来。

“在家里走走，然后好好睡一觉，等中午我再叫你吃饭。”孟安荷和林志强笑着收碗，顺便把门给带上。

“没想到他做面那么好吃，红烧排骨太绝了。”夏瑶拉开窗帘让阳光照进房间，看着窗外的青衣江，脸上露出了笑容：“明天早上去他店里吃面。”

……

【叮！支线任务完成，夏瑶吃了你做的红烧排骨面后，心情愉悦，已恢复正常饮食。任务奖励：技能——食物鉴定。】

周砚买了肉回饭店的路上，脑海中突然响起系统的提示音。

【全文完，3604字】
