# 1984：从破产川菜馆开始 第2章 双椒牛肉拌面
## 作者：轻语江湖

周砚开始打量自己的饭店，这馆子面积有两百平，除去一个大厨房，就餐的大堂还有一百三十平左右，摆了二十张八仙桌也一点不拥挤，环境还不错。

开店的钱，一大半用来置办这些桌椅板凳了，用料相当扎实。

此外门口还有个坝子，一直延伸到河堤，也能摆个几十张桌子。

厨房面积不小，小周在厂食堂学的厨，把后厨规划得不错，洗菜区、切菜区、烹饪区，还有个独立的冷菜间，各种刀具、厨具一应俱全。

三眼土灶架着两口大铁锅，还有个汤锅，灶边上整齐码着半人高劈好的青冈木。

灶上摆着三层的调料台，上层摆着油盐酱醋，中层放的是花椒、辣椒之类的干料，下层酱缸里装着豆瓣和泡椒，一应俱全。

旁边还空着一块区域，可扩展性非常强。

差生文具多，就是这个理。

一千三百多元的巨款都造这里了。

寻常个体户刚创业，都是摆个地摊就把买卖做了，不要房租，又不要置办什么器具，主打一个怎么省钱怎么来。

不过这厨房，周砚可太喜欢了。

这两口大铁锅不光能炒菜，拿来煮面也是没问题的。

【叮！主线任务发布：饭店影响力达到100（获得一名食客认可即获得1影响力）接受：是！否！任务成功奖励：随机菜谱一份！】

新任务突然刷新，周砚选择果断接受。

周砚出门搬了张八仙桌进来，放在进门右手边的空地上。

柏木桌还是崭新的，木板以燕尾榫拼接的严丝合缝，桌面刨得镜面光滑，王木匠手艺不错。

这就是他的面点区了，做手工拉面，操作台必不可少。

从柜子里拿出一袋面粉，称一斤，加入适量的食盐和水，开始揉面。

揉面这活，周砚绝对是没有干过的，小周也没有接触过面点。

可当他把手往面团上一放，便不自觉揉了起来，一推一拉，手法娴熟，皱巴巴的面团在他手中肆意变形，不一会就变得光滑柔软起来。

把一只搪瓷盆盖在面团上，得醒发一会才能继续揉，来回三次，揉好的面团才能拉出面来。

趁着这功夫，周砚查看了一下旁边的架子，里边还有十几个鸡蛋，两把放蔫了的青红辣椒、以及一些经放的姜蒜、土豆。

饭店昨天没营业，自然也没备菜。

店里没冰箱，十月的天气又还不够冷，所以肉都是每天现买的。

周砚把肉票和钱揣兜里，准备出门买点牛肉回来做浇头，先把菜给试了。

“锅锅！锅锅！开开门！我是沫沫妹！”

就在这时，敲门声响起，伴着的是软糯糯的小奶音，还是四川腔。

周砚心头一动，伸手把门栓拉开，门被推开，一个小团子跟着扑了进来，眼瞅着就要往地上扑去。

周砚眼疾手快，一把抓住她的后领，顺势把她给提溜起来。

小小一只，长得粉雕玉琢，眼睛又大又圆，脸上的婴儿肥还未褪去，腮帮子看起来比面团还软，让人忍不住想要掐一把。

周砚看着眼前三岁半的小姑娘。

这是……我妹？好可爱！

“欸？”周沫沫蹬了两下小短腿，发现自己没摔地上，仰起头来巴巴看他，嘿嘿一笑：“锅锅好厉害！把窝接住了。”

“下次再摔我可不一定接得住了。”周砚伸手捏了一把她的脸，果然软软的。

不过这小家伙的反应慢半拍，蠢萌蠢萌的。

他爸妈老年得女，生了这个幺妹，是老周家唯一的女儿，上边还有五个堂哥，妥妥的团宠。

抱着周沫沫，周砚看向门外站着的俩人。

左边身材高瘦的中年男人，皮肤黝黑，穿着一件藏青中山装，腰背笔挺，肘部的补丁针脚细密整齐，衣服发旧泛白，但洗得干干净净的，手上还提着块上好的牛肉。

右边的中年女人身量不高，穿着蓝底黄花的确良衬衣，皮肤比一般乡下女人要白净几分，眼角虽然有了不少细纹，但两颊红润，衬得整个人很精神。

周砚张了张嘴，“爸、妈”这俩字他可太陌生了，上辈子没喊过。

这时厂门口摆摊卖面的王老五凑上来往饭店里瞅了眼，嘀咕道：“不是说周二娃饭店开不下去，跳青衣江了吗？”

赵铁英脸上的笑容顿时一冷，回头盯住那王老五，伸手就指着他怒骂道：“你个胎神，长得像个癞疙疤，太阳不晒阴着日怪，没得能耐还敢编排我家二娃？”

“眉毛底下挂俩蛋，光会眨眼不会看，平白无故编排我儿做咋子？”

“你……你这婆娘……”王老五被骂得面红耳赤。

“你个龟儿子，发财不见面，背时大团圆，要是再让我听到你说我儿坏话，老子撕烂你这张批嘴！”赵铁英继续输出，劈头盖脸又是一顿臭骂。

王老五拳头捏得紧紧的，就要冲上前来。

周淼往前一步，挡在了赵铁英的身前，冷着一张脸，中山装撩起一角，露出了腰间别着的剔骨刀。

王老五脚步一顿，讪笑：“四哥，你家婆娘实在太歪了。”转身就走。

杀牛周村的周老四，谁敢招惹？

“给老子爬！”赵铁英冲着王老五的背影淬了一口唾沫。

“爬！”周沫沫也是握着小拳头，奶声奶气地叫道。

第一次被人护着的周砚，心头一热，上辈子他被人欺负，从来都是一个人扛，哪里享受过这种亲情，不禁脱口而出：“爸，妈，你们怎么来了？”

骂跑了王老五，赵铁英转过头来，上下打量着周砚道：“来看英雄，听说有个英雄跳青衣江救了个姑娘，周砚，我以前怎么不晓得你还有这门子本事呢？”

好嘛，川渝暴龙化身阴阳师。

“我刚好路过看到了，总不能见死不救嘛。”周砚挠头。

“二娃也是做好事，人没事就好。”周淼帮腔道。

赵铁英剐了他一眼，还没说话，周淼就转头道：“你妈说得对。”

周砚：？？？

家庭地位这块，赵铁英显然拿捏得死死的。

“有好多泥巴捏好大个佛，你都不会游泳，怎么敢跳青衣江救人……”赵铁英话说到一半，眼眶已经红了，声音也是有些哽咽。

周砚在她的身上，感受到了曾经可望不可即的关切和亲情。

他都能想到赵铁英和周淼听到消息的时候，是怎样火急火燎地赶来找他。

他们的儿子‘周砚’已经死了，从今天开始，继承了‘周砚’记忆和部分情感的他，就是他们的儿子了。

爸妈双全，还有个可爱的妹妹，周砚对于穿越这件事的怨念在此刻完全消散。

“妈，你说得对，下次我一定量力而行。”周砚态度端正地点头。

“你还敢有下次？看我不打断你的腿！”赵铁英作势挥了挥拳头。

“不敢不敢。”周砚立马认怂，把周沫沫放下，伸手接过周淼手里的牛肉，一边道：“我正打算去割点牛肉做臊子，你们应该都还没吃午饭吧，正好帮我试下面条。”

“好啊好啊！沫沫爱吃面面！”周沫沫跟着周砚往厨房走。

“是还没来得及吃午饭，不过你啥时候学会做面的？”赵铁英跟着进门，一脸疑惑。

“早学会了，之前没有给你们做而已。”周砚随口道。

小周学厨的时候，吃住都在厂里，平时也不常回家，赵铁英和周淼对他的厨艺其实了解不多，不然也不会借那么多钱给他开这饭店。

周淼顺手把门关上，沉吟着道：“这牛肉你要不留着做给客人吃吧，咱们自家人，随便下点素面就行。”

“是啊，这么好一块吊龙，你爸特意给你留的呢，咱家现在可没吃肉的条件了。”赵铁英也是点头。

“我打算明天开始改卖面条了，卖之前总得找人试吃一下吧，不然我心里也不太踏实。”周砚笑着说道。

赵铁英和周淼闻言都沉默了，两人又看了眼空荡荡的墙面，原本的菜单已经消失了，只留下了几道胶水印。

“这咋又改成面馆了？”周淼小声道。

“鬼晓得。”赵铁英撇撇嘴，“当家才晓得油盐贵，不整那些花里胡哨的东西，卖面倒是还能少亏点。不过这小子真会做面吗？咱们镇上可没人支这个摊子，就怕没得人上门哦。”

周砚提着牛肉进了厨房，先把醒发的面条又揉了一道，然后重新盖上继续醒，这才开始处理牛肉。

这吃草的黄牛肉肉质极好，而且吊龙可是相当紧俏的部位，可炒可烫，去供销社根本抢不到。

他爸是周村的杀牛匠，杀牛周村在嘉州一带远近闻名，他们兄弟五个，四个杀牛匠，因排行第四，所以人称周老四，手艺好，口碑也好。

杀牛匠靠手艺吃饭，他爸杀牛一个月能挣六七十元，比丝绸厂的普通工人挣得还多，家里条件不差，所以能拿出五百存款给他开店，还能借到亲戚的八百多元。

周砚开这饭店，把他们两口子的积蓄都坑了进去，还倒欠一笔外债。

坑爹这事，他也算是体验到了。

不过有个杀牛匠的爸，买牛肉这事倒是变得简单了许多，价格上也比黑市靠谱。

这一斤牛肉，供销社卖1.2元，黑市得卖2.8元，价格直接翻倍不止。

可供销社的肉有票难买，哪怕是凌晨去排队也不一定能买得到心仪的肉。

牛肉先切条再切成小碎丁，从泡菜坛子里抓一把泡椒和泡姜，同样切成碎丁，剥了皮的大蒜先拍一下，再切碎，保证一定的颗粒感。

鲜红的小米椒和翠绿的二荆条先切成圈再切碎，倒入盘中备用。

周砚现在的刀工确实不错，手完全能跟得上脑子。

“锅锅好厉害！”

周沫沫搬了个小板凳坐在一旁围观，惊叹连连，情绪价值给得够够的。

备好菜，周砚又把面团揉了一道，面团已经变得柔软光滑。

两口锅同时烧火，一口烧水，一口锅炒菜。

周沫沫也坐不住了，跑到一旁抱了根和她差不多高的青冈木，嘿咻嘿咻走来，得意的看着周砚：“锅锅，你看我好能干。”

“厉害哟。”周砚笑着夸赞。

得了夸赞的周沫沫干劲更足了，抱着木头塞进灶膛，一边嘀咕道：“我给灶灶喂饭饭。”

等锅热了倒入一勺菜籽油，周砚再从一旁的搪瓷盆里舀了一小勺白花花的猪油下锅。

赵铁英站在厨房门口，伸长脖子瞧着，顿时一脸肉疼：“这小子，两勺油够咱们家炒一星期菜了。”

“油多菜是香些，家里和饭店肯定不一样，二娃是专业厨师的嘛。”周淼笑着说道。

“专业啥子，回锅肉还没我炒的香。”赵铁英嘟囔了一句。

“那是。”周淼忙点头。

周砚此刻的精神完全专注于面前的油锅，关于双椒牛肉的做法他了然于胸，但毕竟是第一次实操，多少还是有几分紧张。

油热，先下入牛肉碎。

油锅“滋啦”一声，锅铲将肉丁快速滑散，顿时荤香四溢。

牛肉碎很快在热油中变了颜色，待到肉末微微焦黄，下入泡姜、泡椒和蒜蓉，再加入些许酱油，香味一下子就激发出来了。

“咕噜。”

周沫沫咽口水的声音超响亮，垫着脚尖扒拉着灶台想要瞅瞅，露出小半个脑袋，“好香啊！”

“可别被油溅着。”赵铁英连忙上前把她给抱了起来，也是忍不住往锅里瞅，这香味可真诱人，以前周砚做菜也不是这个味啊。

加入盐巴和些许味精调味，下入小米椒和二荆条碎翻炒均匀，出锅装入一旁的土碗，一份双椒牛肉臊子就做好了。

油亮亮的青红椒色泽鲜艳，微微焦黄的肉末颗粒分明，辣味和肉香混合在一起，极其诱人。

忙了一早的赵铁英和周淼也忍不住咽了咽口水。

这面臊子看着可真不错啊！不知道尝起来啥味？

【全文完，4019字】
