# 1984：从破产川菜馆开始 第59章 川菜第一菜（4k）
## 作者：轻语江湖

求人不空手上门，一包玉溪开路，周砚请值班的小吴同志传话，帮忙找林志强。

林叔是他目前在纺织厂最硬的关系，交情不错，昨天又建立了深厚的友谊。

请他帮忙，靠谱。

从那财务的口中不难听出，她主任要搞周二娃饭店，就是冲他来的。

孙美丽，这妖艳胖女人小周记忆里印象深刻。

财务部门下属，主管食堂账目的办公室主任，兼着管纺织厂的十几个铺面出租。

她老公是厂里缫丝车间的副主任，老实人一个，头上有座青青草原。

孙美丽和王德发的关系不清不楚，这事在后厨不是秘密。

有学徒说听到过办公室里传出的不可言说的声音。

当然，这事也没实证。

一个管食堂事务，一个管食堂财务，这俩人搅合在一起，在厂食堂那可真是一手遮天。

周砚抢了厂食堂小炒的客人，又把黄福生给弄下台，孙美丽会想方设法弄他不难理解，加租金这手段确实够毒的。

100元一个月，这租金能抵纺织厂普通工人将近三个月工资了。

这可是1984年，一年1200元。

别说是苏稽了，就算是嘉州最好的地段，也要不了这个天价。

孙美丽和王德发就是想赶人，让他因为承担不起房租而不得不关门。

但他们终究还是差了点想象力。

周二娃饭店昨天一天的毛利就够付一个月的租金，100元对他来说，其实并没有那么大压力。

按照目前的生意，最保守估计一年他也能挣两万，1200的租金，真不算什么。

这饭店小周同志前后往里投了近千元，桌椅板凳能搬走，花了大价钱找泥工砌的灶台可搬不走，搬了地又得找人重新砌。

现在饭店上升期，耽搁不起这个时间。

而且饭店怎么可能开哪都一样？

酒香还怕巷子深。

但凡这铺面往旁边移十米，周砚这会还在为如何打开局面烦恼。

守着嘉州效益最好的国营工厂大门，近三千工资稳定，收入在嘉州第一梯队的工人，就算嘉州市中心的铺子也不见得比这好。

周砚做美食博主，接触过很多餐饮老板，聊到选址的时候，都把这事视为开店前期最重要的工作，要是没有合适的地段，钱拿在手里也不愿意随便开店。

守着只要味道好，客人自然会找上门想法，把店开在偏僻地方的，要么是餐饮小白，要么是能从线上引流的。

周砚的饭店口碑刚刚起势，还需要一段时间的稳定输出才能深入人心。

如果没能做到让客人觉得无可替代，那多走一百米路都会成为客人放弃的理由。

这店铺，周砚是一定要守住的。

但他不接受房租这种涨法，得找林志强要个公道。

纺织厂外人是不能随意进出的，小吴帮他通报后没多久，林志强就出来了。

“小周，小吴说你有急事找我？”林志强早上巡了车间，这会正好没什么事。

“林叔……”周砚把情况简单和林志强说了一遍。

“临时涨租金？而且还要补这个月的？”林志强皱眉：“你这铺子位置虽然好，但也要不到100元，财务那边的同志这样做，太过儿戏了。”

“要是厂里统一涨租金，一视同仁，其他商户同意，那我肯定也配合。”周砚正色道：“但我觉得这是刻意针对，是对个体商户的打击，上升到对政策的抗拒层面。”

林志强点头：“好，我去找一趟厂长，财务部毕竟不归我管，这事我不好直接插手。”

周砚又道：“对了林叔，财务部有个叫王薇的会计，因为拒绝给我加租金，被孙美丽打击报复，要被调去守仓库和搬货，您看……”

“王薇？”林志强闻言笑了笑，摆手道：“她你不用担心，孙美丽可没那个本事把她调去守仓库。”

说完，他转身往厂里走去。

“啊？”周砚愣了一下，这话是什么意思？

……

厂长办公室门外。

林志强敲了敲门。

“进来。”王宏亮的声音响起。

林志强推门走了进去，王宏亮坐在办公桌后，一个短发的姑娘站在一旁，眼眶微微泛红，像是刚哭过。

“志强啊，你找我有事？”王宏亮看着林志强问道。

“厂长，我是为小周来的。”林志强点头道。

“小周，周砚？”王宏亮闻言笑了，“今天怎么一个两个都为周砚来的，你也是因为他的饭店被加租金的事情来的？”

一旁的王薇闻言也是有些惊讶地看着林志强。

“坐吧，坐下慢慢谈。”王宏亮招呼道。

林志强走到桌边坐下，笑着道：“看来王薇已经和你说过了，这个情况，我觉得有些蹊跷，临时增加租金，而且还是如此大的幅度。”

“看吧，林副厂长和我想的一样，大爷，孙美丽就是故意找茬，想要让周砚的饭店开不下去！”王薇跟着说道。

“好好好，我知道了，看你急的，不知道的还以为被找茬的是你家店呢。”王宏亮笑着说道，起身把桌上那杯水递给王薇。

林志强闻言，看了眼王薇，心头多了几分警惕。

“谢谢大爷。”王薇接过水喝了一口，平息了一下情绪：“我觉得世上要有公道，周砚好不容易把店盘活了，靠着厨艺得到了大家的认可。”

“赵嬢嬢那么好一个人，陪着周砚开店，忙里忙外，一天下来嗓子都喊哑了，但对客人永远保持笑容。”

“为啥子会有人觉得他们挣得多，非要整他们呢？他们前三个月是亏本在做买卖的。”

“要说国家资产流失，我觉得厂食堂的账目才是乱七八糟，厂里一年拨那么多款补贴厂食堂，就是为了让工人们吃得好，吃得安心。”

“现在工人们怨声载道，天天骂食堂，您就是应该派人好好调查一下！”

王宏亮闻言微微点头，陷入了思考。

林志强看着一脸倔强的王薇，倒是有了几分敬佩。

这小姑娘，没想到还是个热血青年，眼里容不得不公与不平。

“你说食堂账目的问题，你可有证据？”王宏亮看着她问道。

“有！”王薇拉开自己的背着的布包，从里边翻出了一本红色笔记本，“这是我今年以来抄录的所有我认为有问题的账目，很多账是对不上的。”

“食堂的供应商也有问题，菜价比供销社那边的每日菜价要贵两成左右，而且我之前去财务部报账的时候，他们让我和供销社那边对过账，同一批菜，供销社的单子和食堂报的账根本不符合。”

“厂长，今天我实名举报，孙美丽做假账。本来我还想再收集一段时间证据，去做更深入的调查，但今天我必须要举报了。”

王宏亮表情变得郑重，起身双手接过笔记本，翻开查看起来。

林志强也跟着凑过来看了一会。

王薇是会计专业毕业的中专生，日期、问题，一项项标注出来，做得非常有条理，一目了然。

“王薇同志，你做得很好。”王宏亮冲着王薇表情严肃道：“这件事的性质非常严重，我马上让保卫科的同志去把食堂的账目控制下来，一经查实，严惩不贷！”

这件事的性质，已经不是周二娃饭店100元租金的事了。

林志强没有说话，但他知道孙美丽马上要倒霉了。

或者说，不止是孙美丽，还有其他人可能也会跟着一起倒霉。

……

孙美丽还在给通知签字盖章，吴莉莉一脸狗腿的站在一旁。

就在这时，保卫科的干事在罗卫东的带领下鱼贯而入。

“罗科长，你们这是……”孙美丽有些疑惑地看着罗卫东。

“孙美丽，有人实名举报你做假账，贪污腐败，侵占食堂补贴，现在请你跟我们回保卫科接受调查。”罗卫东打断了她的话。

“谁……谁举报的！胡说八道，我怎么可能做这种事情……”孙美丽脸色大变，争辩道。

罗卫东挥手让干事把孙美丽带走，让他们把办公室的账本封存带回去。

吴莉莉被吓得瑟瑟发抖，站在桌边不敢动弹。

罗卫东扫了眼桌上的通知，眉头微皱，看向吴莉莉，吩咐道：“把她也带回去问话。”

一摞摞账目从孙美丽的办公室被搬走。

食堂财务办公室剩下的两个小会计看着这一幕，有点害怕。

“别怕，这事跟咱们没关系。”王薇回来了，笑着安慰两人。

刚刚看着孙美丽被架走的时候，她可太爽了！

食堂财务办公室挨着厂食堂，人被带走的时候，厂食堂的厨师们都出来看热闹。

消息传到了王德发那里，顿时瘫坐在椅子上，脸色惨白，六神无主。

保卫科抓走孙美丽。

而且还查账！

那必然是掌握了他们吃回扣的证据。

这可怎么办！这可怎么是好？

不过是给周砚加100元租金，事情怎么就变成这个样子了？

笃笃。

办公室门被敲响。

王德发心头一惊，抬头便看到罗卫东和两名保卫科干事走了进来。

“王主任，有件事情需要你配合调查，请你跟我去一趟保卫科吧。”罗卫东看着他说道。

“什……什么事啊？”王德发起身，尽量平静道。

“是关于厂食堂账目的事情，你作为食堂主任，应该更了解情况，请你配合我们的工作。”罗卫东说道，态度还算客气。

“好，我跟你们去。”

王德发点头，跟着出门，步履有些沉重。

到底是谁举报的？

他现在只能寄希望于孙美丽能管住嘴。

……

孙美丽和王德发都被带走了，消息很快在纺织厂传疯了。

关于两人的一些瓜，也是随之传开，传得有板有眼。

缫丝车间副主任徐瑞蹲在围墙边的花坛旁抽烟，一根接着一根，脚边丢了一地烟头。

“老徐，算了，日子还得过不是。”赵东拍了拍他的肩膀安慰道

徐瑞抬头，眼里全是血丝，有些苦涩的笑了笑：“三个娃呢，不算还能怎么办。”

赵东陪了他一根红梅，到了嘴边的话终究没说出口，娃是不是他的还不知道呢。

这家啊，肯定是散了。

……

周砚没等来吴莉莉的通知，等来了保卫科干事小吴，跟他说了孙美丽被抓，王德发被叫去配合调查的事情。

(ｷ｀ﾟДﾟ´)!!

“啊？一百块钱，闹这么一大出戏？”

周砚听完都震惊了。

他也没敢想把孙美丽和王德发送去吃牢饭啊！

林叔可真是他亲叔啊！

他有事，他是真上心。

周砚觉得，今晚很有必要给夏瑶写一封信，哪怕是因为他们亲爱的姨父。

赵嬢嬢听完也是有些吃惊，同样没想到一百块钱的事，能把两个主任抓起来。

中午下班时间到了，来吃饭的工人们都在议论这件事。

纺织厂女工占八成，本就爱吃瓜。

多方位印证了这个消息的真实性。

瓜太大，瓜田里的每个猹都吃得可开心了。

周砚心情有点微妙。

小周同志立下的宏愿，可能达不成了。

厂食堂没垮，但王德发要垮台了。

微微的有点爽，有点开心。

有人传出这个事件的导火索就是周砚，起因是周二娃饭店被加的100元租金。

因为这，不少吃瓜群众特意来饭店吃饭，吃第一线的瓜。

火爆的生意，一直持续到上班铃响起才结束。

“这些女人，好疯狂！”周杰往长凳上一躺，长舒了一口气。

周砚甩了甩发酸的手，端起一旁的搪瓷杯吨吨吨喝了几大口凉茶，今天中午锅铲都挥出火星了。

【叮！支线任务：跷脚牛肉传承完成。周杰，学习进度：3/3】

【获得奖励：川菜第一菜——回锅肉】

系统突然弹出了两道提示。

……

【全文完，3940字】
