# 1984：从破产川菜馆开始 第12章 跷脚牛肉
## 作者：轻语江湖

跷脚牛肉？周砚微微一愣。

这道菜他并不陌生，要说苏稽后来最有名气的美食，非跷脚牛肉莫属，不光是本地特色，就连蓉城都到处是跷脚牛肉馆。

一道口味清淡的汤锅，配一个蘸碟，能在巴蜀遍地开花，足以见得其独到之处。

他前世来过苏稽，还采访过两位跷脚牛肉的非遗传承人。

说起来，这道菜的起源，就在杀牛周村，据说是老周家的一位杀牛的老祖宗发明的吃法，也有说是周村的一位老中医发明的。

他有两位堂哥现在就在青衣江码头卖跷脚牛肉，牛肉和牛杂不好卖的时节，他妈也会去摆摊，算是家族传统手艺了。

当然，他不会。

但现在他马上就会了。

最重要的是，别人卖跷脚牛肉需要考虑新鲜食材如何获取的问题，而他可以啃老，老爸直供！

餐饮行业，食材供应是非常重要的一环。

背靠杀牛周村，他根本不愁没牛肉和牛杂用。

“发什么呆？”赵铁英伸手在他眼前晃了一下。

“没什么，反正没生意了，我去躺会，早上起太早了。”周砚笑着起身往楼梯走去。

“去吧，一会我喊你。”赵铁英点头。

这孩子一早起来买菜、炒浇头，然后又是揉面、拉面，肯定累得够呛，以前他可是干点活就呜嘘呐喊的，这两天倒是一声都没吭，像个男子汉了。

周砚上楼把门关上，这才用意念点开跷脚牛肉菜谱，海量的信息涌入脑海，人一下愣住了。

三分钟后，周砚的目光恢复清明，思绪一动，关于跷脚牛肉的一切，已经和他的记忆融合，就像他本就掌握的一般。

“要是卖得好，倒是个不错的增长点，还基本不影响面条的销量。”周砚在心里琢磨着。

虽然纺织厂有两千多员工，但六毛钱一碗的面很少有人会天天吃，一天能稳定卖一百碗面他就满足了。

可他又不满足于一天赚那三四十块钱，中午和晚上可都闲得很呢。

十月底了，天气会慢慢冷下来，这时候一锅热气腾腾的跷脚牛肉，就会变得非常有吸引力。

不过卖跷脚牛肉这事，他要得到老周同志和老赵同志的支持才行。

……

“周沫沫好可爱啊，周砚这人也挺有意思的。”夏瑶坐在自行车后座上，一手搂着孟安荷的腰，笑着说道。

“彬彬有礼，少年老成，是挺有意思的。”孟安荷也是微微一笑，很快又道：“不过，你们可能不太合适。”

“啊？”夏瑶愣了一下，旋即明白了孟安荷的意思，脸颊上多了一抹绯红，低声急切道：“小姨，你说什么呢！”

“我就是警告一下你，你可不能随便动心，不然我会被你妈手撕的。”孟安荷回头看了她一眼，温声道：“周砚救了你，我们会感激和回报他，但你不要因此动了别的心思。”

“你毕业后是要回杭城的，山水相隔四千里，他在这小镇上开饭店，你在杭城工作生活，很难会再有来往的。”

“我知道，而且我也根本没有这想法……”夏瑶无奈道，她根本就没往那方面想，只是觉得周沫沫很可爱，周砚这人也挺有趣。

“那就当我多心咯。”孟安荷笑着道：“明天中午吃了饭我要上蓉城，设计院那边有点事情要处理，顺路带你去嘉州市区吧，给你请的假后天就结束了。”

“好。”夏瑶应了一声。

……

中午忙得差不多了，老周同志骑着他的二八大杠来店里，手里还捏着个彩色小风车，被风吹得呼呼转。

坐在门口的周沫沫瞧见后，蹦蹦跳跳地向他跑去，嘴里嘟囔着：“风车车！”

周淼把车停下，将风车递给周沫沫。

“谢谢爸爸！”周沫沫开心地叫了一声，握着风车就在店门口跑了起来。

周淼抱着手在旁看着，脸上的笑容也十分灿烂。

“他就是个女儿奴。”店里，赵铁英向周砚吐槽。

“硬是，我都没得耍。”周砚深以为然的点头。

“你都好多岁了，还要耍风车？脸皮比城墙倒拐厚。”赵铁英笑着拍了一下他的手臂。

店里没客了，他们一家才开始吃午饭，今天煮的米饭，舀了一碗红烧牛肉和一盘双椒牛肉碎当菜，配了一碟泡萝卜，炒了个小青菜。

“肉都卖完了吗？”赵铁英随口问道。

“肉是卖完了，牛杂让周杰拿去卖，他卖汤锅能销得出去。”周淼扒拉了一口米饭。

“也行，总比烂手里划算。”赵铁英点点头。

周砚听着二人的对话，心头一动，“杰哥他们卖跷脚牛肉生意怎么样？”

“还将就，天气马上要冷了，生意还会更好一些。”周淼应道。

“要不咱们也卖跷脚牛肉试试？”周砚趁机提议道。

“你要卖的话，也可以试一下……”周淼的话还没说完。

“你这卖面才刚有起色，又要卖汤锅吗？”赵铁英眉头微皱：“天气冷下来，汤锅确实会好卖一些，可会吃牛杂的多是码头那边干力气活的脚夫，还有镇上的一些闲散人员，纺织厂的工人可不常吃这些。”

“没错。”周淼立马附和点头，“周杰他们也就是赚点辛苦钱，卖不掉的时候还得亏本。”

周砚已经预料到他们的反应，面带微笑道：“我在厂食堂的时候，学过一道药膳，我打算把这药膳和汤锅结合，这样煮出来的汤锅不光更有风味，还有补气养血、祛湿驱寒的功效。还有以后不叫汤锅，咱店里就叫跷脚牛肉，咱们周村祖上发明这道菜也有上百年了，期间还有个老中医摆摊卖过跷脚牛肉，还改良了配方。”

“这样也行？”赵铁英和周淼对了一下眼神，听得有点懵。

“当然，要想把汤锅卖起价，让工人们也爱上汤锅，就得给这道菜讲个好故事，从历史溯源和典故，到传承体系。”周砚自信点头。

他拍探店视频的时候可听过太多品牌故事了，包括苏稽牛肉的，所以对于如何讲好这个品牌故事，他心里已经大概有数。

做菜他不擅长，可讲故事是他的专业啊。

改编不是胡编，他只是整理转述，让这道菜更早发扬光大。

赵铁英和周淼若有所思的点头，这些事情他们不懂，但周砚说是从厂食堂学来的，那应该错不了。

“那明天杀牛，我把牛杂给你留着。”周淼说道。

“也不用全留，吊龙给我多留半斤，毛肚、牛肠、牛板筋每样留点，多的还给杰哥送去，咱们明天先煮一锅试试看。”周砚表情认真，“赵铁英同志，牛杂处理起来费时费力的，还要辛苦你帮忙整一下。”

“要得。”周淼点头。

“那明天我先把你要的牛杂在江边处理了。”赵铁英说道。

“那就辛苦赵铁英同志了。”周砚笑着说道。

赵铁英同志和周淼同志对他的无条件信任与支持，让他大为感动。

家人们，谁懂啊，这就是有家人的感觉啊！

这一世，他必须要努力赚钱，尽快把欠的债务还掉，减轻爸妈的压力，让他们过上好日子。

周砚揣着钱出了一趟门，他得到的这份跷脚牛肉菜单是后世改良的巅峰版。

1984这个物资匮乏的时代，大部分人还在努力追求吃饱这件事，但一些工作稳定，收入尚可的工人阶层，已经渐渐开始追求吃得饱又吃得好。

随着人们的生活水平不断提升，对于食物的品质要求日渐提高，这是客观规律。

跷脚牛肉从添加香料去腥，到添加中药增加风味，再到滋补养胃、祛湿驱寒、补虚强骨，就是迎合食客追求吃得好的表现。

苏稽镇上和青衣江畔多得是卖跷脚牛肉的摊子，其中九成是他们周村人开的，每天都有新鲜的牛杂供应，主打一个便宜量大。

周砚要把跷脚牛肉卖起价，就得做出差异化来，从味道、口感、功效三方面进行降维打击，还要讲个好故事。

去镇上的两位老中医那里称了白芷、荜拨、草果、砂仁、山奈等十余味中药，量都称的不多，但还是花了他八块二。

一是种类多，其次就是资格的中药还是贵啊。

赵铁英看着周砚提着几袋牛皮纸包的中药回来，有些疑惑道：“你哪里不舒服吗？买这么多中药。”

“我身体没问题，这些中药是加到跷脚牛肉里的。”周砚给她简单解释了一遍。

往跷脚牛肉里加中药，一来是增加风味，其次就是增加这道菜的药膳功效，从而与其他店的跷脚牛肉形成差异化。

“是要加一些中药，但也没那么多啊？而且中药贵，咱们村的人卖汤锅，也少有人真加的。”赵铁英皱眉道：“你这样加，怕是要亏本哦。”

“亏不了，我心里有数。”周砚胸有成竹。

今天晚上收工早，九十碗面早早卖完，还有几位想吃面的客人被周砚抱歉地拒绝了，让他们明天早点来。

他爸妈吃了晚饭，带着周沫沫回去了。

周砚把笋干泡上，又做了一坛子泡萝卜，在院子里用冷水冲了个澡，早早回了房间。

房间很小，五瓦的灯泡勉强把房间点亮，粗粝的墙面上糊着一张张泛黄的旧报纸，玻璃窗破了一格，拿报纸和胶布糊的，已经翘边了，风一吹噗噗响。

床就是两张条凳上铺了几块木板，高低不齐，垫被是一张很薄的老棉被，黑乎乎的，不知道哪年传下来的，躺着又硬又硌人。

枕头是本新华字典，盖的被子也是薄薄的，一点都不暖和，晚上得把外套盖在被子上才睡得着。

一根竹竿用绳子挂着就算是衣柜了，挂着两件衣服，两条裤子就是他的全部家当。

用家徒四壁来形容也丝毫不为过。

小周是个好同志，借的钱都花在刀刃上了，自己一点没享受。

周砚上辈子孤儿开局，算是挺能吃苦的人了。

但没想到吃完自己的苦，还要吃别人留下的苦。

造孽啊！

赚钱！

他现在动力满满。

唯有赚钱，才能打破这家徒四壁。

等赚到钱，给自己换个席梦思！打床新棉花做的厚被子！换个软和的枕头！再把玻璃窗补上！

不对不对，这追求还是太低了。

应该是冰箱、电视、洗衣机啊！

对美好生活的追求，应该要更高级一点才对。

装钱的盒子放在床头，他打开盖子清点起来。

今天收入54元，买肉和买小青菜开支15.3元，昨天还有35.5余额，他手头的现金达到了74.2元。

明天要交的房租有了，交完还能有一笔余钱，可以用来扩张跷脚牛肉所需的露天灶。

此外还有夏瑶送的那支钢笔，里边还有墨水，周砚顺手拧开把今天的账记了。

价格昂贵的进口货，不光外观精致，写起来确实也比他那根九毛钱的塑料笔杆永生233丝滑。

不过她是怎么想的，给一个厨师送一支钢笔？

真是一个奇怪的姑娘。

扯一下床头的拉绳，钨丝灯变黑，周砚秒睡。

劳累一天的疲倦感，让他根本没时间去考虑那些乱七八糟的事情，感觉是累晕过去的。

……

第二天一早，天还没亮，小周师父便骑着他的二八大杠出门买菜去了。

堰坎头屠宰场拉了几盏灯，勉强将场坝照亮，几伙杀牛匠正热火朝天地宰牛分肉。

“周砚！”

周砚的自行车刚停下，后边就响起了一道洪亮的声音。

他闻声回头，便看到两个彪形壮汉提着染血的刀向他走来。

【全文完，3829字】
