# 1984：从破产川菜馆开始 第18章 赵嬢嬢骂得好！
## 作者：轻语江湖

“同……同志，你们是不是搞错了，我怎么会用瘟猪肉呢……”王老五面如菜色，惊惶道。

先前还趾高气昂的王德发脸色一变，下意识地往旁边退了两步。

面摊上坐着的客人顿时炸了锅。

“瘟猪肉！王老五长期买瘟猪肉干啥子？”

“还能干啥子，肯定是拿来做臊子啊！这龟儿真真是头顶生疮、脚底流脓——坏透了！”

“免费让我们吃瘟猪肉，缺大德啊！”

本来掺剩菜看王老五悔过态度不错，大家觉得还勉强能接受。

瘟猪肉做臊子，这谁受得了啊？

关键还是长期、大量！

一些王老五面摊的常客，这会已经觉得自己脑壳晕，喉咙痒，哪哪都不舒服了。

围观的工人纷纷后退，离王老五的面摊远一点。

“搞错了，肯定是搞错了啊。”刘芬声音颤抖的喊道。

“农贸市场的刀儿匠王七已经招了，供出的名单里头，你王德伟就是第一个！”帽子叔叔上前把银手镯往王老五的手上一拷。

“啊——”王老五和刘芬惊呼一声，同时瘫倒在地。

王德发头也不回地走了，双腿抡的飞快，就差跑起来了。

这动静闹得，连周砚饭店里的客人们，都端着面挤到门口来看热闹。

王老五的面摊在厂门口摆挺久，不少人都吃过他家的面，听说他家用的是瘟猪肉，一时间群情激奋。

“狗日的，瘟猪肉都敢给客人吃，赚黑心钱，生娃儿没屁眼！”赵铁英一马当先，一手叉腰，一手指着王老五夫妇怒骂道。

人群爆发出了一阵叫好声。

“赵嬢嬢骂得好！”

王老五和刘芳低着脑袋，头都不敢抬，犹如两只过街老鼠一般被架上车。

周砚抱着手站门口，他个儿高，前边站了两排女工也丝毫不影响吃瓜。

王老五夫妇这是罪有应得，防疫站的效率倒是高得让他有些意外，中午就查到王老五这里，举报信没白写。

他看着快步离去的王德发，一身肥肉乱颤的王主任看起来甚是慌张，他刚刚可是说王老五用的猪肉厂食堂的一样好，莫非厂食堂也用了瘟猪肉？

高天磊举着手压了压，朗声道：“大家别着急啊，我让小郑把你们的情况和名字都记录下来……”

王老五夫妇被带走了，那剩下的几盆没用完的浇头和臊子则被防疫站的工作人员带走调查，面摊被帽子叔叔给收了。

今天才大张旗鼓要和周二娃饭店打擂台的王老五面摊，就这么倒闭了。

“你可不能学王老五，钱咱们可以少挣点，但良心不能坏了，要被人戳脊梁骨。”回到厨房，赵铁英不忘认真叮嘱周砚。

“是，我肯定让客人吃的比家里都放心。”周砚笑着点头。

【叮，王老五被抓，面摊倒闭，任务完成！一场略显平淡的商战。获得奖励：《完美甑子饭蒸制指南》】

系统提示弹出，周砚看了眼奖励。蒸饭还有什么特别的技巧吗？

好吧，这完美甑子饭蒸制指南还挺适合他的。

他已经在着手准备卖跷脚牛肉，肯定得配米饭。

王老五被抓，端着面看热闹的客人都回到了店里继续吃面，他们可是给周二娃饭店打了个好广告。

不少眼馋的工人闻着味进店，跟着点碗面尝尝。

赵铁英心直口快，嫉恶如仇，川渝暴龙的暴躁输出赢得了许多年轻工人的好感，大家都亲切的叫她“赵嬢嬢”。

这可把赵铁英乐坏了，上面的时候都给配一碟酸萝卜。

酸辣爽脆的酸萝卜，一下就成了客人们的心尖宠。

为了再要一碟酸萝卜，客人们喊‘赵嬢嬢’更温柔了。

快到一点钟，店里的客人才走完。

今天中午卖了五十二碗面，把早上少卖的面全补回来了。

周淼骑着自行车来了，脸色不太好，应该是吹了冷风着凉了。

“要不喝碗牛骨汤吧，我在里边加了中药，刚好有驱寒的功效。”周砚说了一声，快步往厨房走去。

蜂窝煤炉上炖足了八个小时的牛骨汤咕嘟咕嘟冒着泡，揭开盖子，肉香味扑鼻而来。

周砚拿个陶碗，先舀了一碗汤，撒一点葱花。

周淼喝了口热汤，舌尖微烫，鲜味直冲脑门。

中药与香料在汤中融合的极其完美，增香提鲜，却没有一丝怪味。

一勺接一勺，小口吹气，大口喝汤，一会功夫，一碗汤就入了肚。

周淼只觉得浑身暖洋洋的，额头和后背都出了不少汗。

“好喝？”赵铁英笑问道。

“嗯，眉毛都鲜掉了。”周淼咂嘴回味，又补充道：“和你做的差不多。”

周砚端着一个双耳铁锅从厨房出来，放在了桌子中间，垫底的是莲花白，牛肠、牛板筋盖在下边，铺在面上的是切成薄大片的牛肉，刚围上来的周沫沫看得眼睛发直。

【全文完，3246字】
