# 1984：从破产川菜馆开始 第8章 酸辣泡萝卜
## 作者：轻语江湖

周砚下意识地捏了一把刹车。

食物鉴定？这是什么技能？

【食物鉴定】：一名优秀的厨师，必须掌握挑选食材的能力，对于食材的新鲜、产地、时令等要有准确的把握，才能获得最佳的食材。而通过鉴定技能，您可以快速了解食材的一切。

系统随之给出了备注。

周砚若有所思，没想到菜谱之外，奖励还有技能。

“锅锅，你也想吃叮叮糖嘛？”周沫沫回头问道，小脸上写满了期待。

周砚侧头看去，路边有个头发半白的老头肩挑竹篾担子，手里的铜锤和铁錾轻轻碰撞，发出叮叮声，叮叮糖也是因而得名。

“我看是你想吃吧？”周砚笑道。

周沫沫咽了咽口水，收回目光，坚定摇头：“妈妈说不能乱花锅锅的钱。”

“吃个糖你哥还是请得起的。”周砚笑着把自行车靠过去。

老头把竹篾担子放下，将白色的糖砖敲成碎玉般的糖块，牛皮纸装上包好，沉甸甸一包，只需五毛钱。

周砚看了眼那糖砖，一行标注出现：

【一块平平无奇的糖砖，芝麻略微过火，不影响食用。】

周砚又看了眼路边摆摊的大婶面前摆着的一筐颜色鲜红的橘子。

【一筐又酸又涩的橘子，尚未成熟。】

周砚眼睛一亮，这可是真是买菜神技啊，再不怕踩坑了！

付了钱，他打开纸包捏了一块糖喂到周沫沫嘴里，然后往自己嘴里也丢了一块，甜味立马在嘴里化开，心情也随之明媚起来。

“叮叮糖好好吃！蜜蜜甜！锅锅是世界上最好的锅锅！”周沫沫开心的晃着小短腿，嘴里有些含糊地说着。

“乖，下次还给你买。”周砚笑着摸摸她的头。

他也有世界上最可爱的妹妹，五毛钱的糖，坐在自行车前杠上，情绪价值就给得满满的！

不得不说林志强送的新车就是好骑，越蹬越有劲，今天早上来回一个多小时的路程，骑车还不到半个小时。

回到饭店，周砚先把周沫沫拎着放到地上，然后把自行车推进店里，靠墙停着。

这是周砚目前最贵重的财产，可得小心存放。

“周沫沫，又让你哥给你买糖了？”赵铁英看着嘴巴一鼓一鼓的幺女，忍着笑问道。

“昂。”周沫沫点着脑袋，带着几分得意道：“锅锅给我买了叮叮糖，我最喜欢锅锅了！”

“五毛钱，一大包，够她吃好久了。”周砚把油纸包着的叮叮糖从背篼里拿出来，打开递到赵铁英手里，“妈，你也尝尝。”

“店里生意刚有点起色，钱还是要用在刀刃上。”赵铁英叮嘱道，捏起一小块糖喂到嘴里。

甜，甜到心里去了！

“晓得了，我去弄浇头。”周砚笑着答应了一声，背着背篼进了厨房，赵铁英已经把碗全部洗好晾着，厨房也收拾干净了。

“妈妈，我去耍梭梭板咯，吃饭要喊我哦。”周沫沫喊了一声，蹦跳着往门外走。

“不要东跑西跑哈，中午吃肉，耍够了自己早点回来。”赵铁英提高了几分音量，“不然我把肉全部吃光光。”

“熬——”周沫沫答应了一声，迈着小短腿往一旁的厂办学校跑去。

周砚这趟出门买了一斤牛肉碎，一斤牛腩和一斤排骨，这是三十碗面臊子的量。

不过他爸多给他切了三两牛腩，点名中午卖完牛肉要来吃红烧牛肉面。

“昨天周二娃跳青衣江救的还真是林副厂长的外甥女，今天送了辆新自行车来答谢他呢，真成救人英雄了！”

“这娃硬是活雷锋哦，白蜡沱都敢跳，也是好人命大。”

“我听说周砚今天改卖面了，生意好的批爆，王老五鼻子都气歪了。”

“生意那么好怕是不用卖钩子了，可惜，可惜……”

“林二嫂，你还惦记着呢？”

“哪天去尝尝周砚下的面，也照顾哈他生意噻。”

“你怕是想尝尝他……”

周砚在厨房处理食材，窗外不时传来码头洗衣服的老嫂子们的嬉笑声，好笑又无奈。

赵铁英端着剥好的蒜进来，零碎听到了几句，啐了口唾沫，捞起袖子：“林寡妇这张破嘴，我去给她撕烂！”

周砚好说歹说把她给劝住了。

他的口碑和名声都在正向提升中，趋势不错。

和他预计的一样，中午工厂下班后，饭店迎来了一波客流量小高峰，都是闻名而来的工人。

还好有赵铁英在，烧火、上菜、收桌、收银一肩挑，丝毫不乱。

忙了两个小时，丝绸厂上班时间到，没有客人了，周砚才把大门关上。

周砚长舒了一口气，甩了甩有些发酸的手，拉面不光是技术活，也是体力活。

“中午卖了二十八碗，收了16.8元。”赵铁英把清点好的钱递给周砚，脸上的笑根本藏不住。

周淼在旁默默收碗，脸上也是带着笑。

这不是周二娃饭店营业额最高的一天，但会是利润最高的一天，因为准备的食材不会被浪费。

他们都没想到，六毛钱一碗的面，竟然能卖的那么好！

“剩下的浇头只够十来碗面用的了，下午还要不要炒浇头？”赵铁英问道，干劲十足。

“不用，晚上能再卖十几碗就不错了，大部分工人晚上都是要回家吃的。”周砚笑着摇头，卖面其实早上生意是最好的。

今天备了六十碗面的浇头和臊子，要是能卖完就已远超预期。

“妈，你去喊沫沫回来吃饭，我去给你们煮面。”周砚笑道，把钱收到柜子里，转身进了厨房。

“要得。”赵铁英应了一声，转身出门，站在饭店门口，双手叉腰，朝着学校的方向大声喊道：“周沫沫！回家吃饭！劳资蜀道山！一！”

三还没有喊出口，周沫沫已经从大门口颠颠跑了出来，一边喊道：“来咯！来咯！”

“锅锅，肚肚，饿饿。”周沫沫进了饭店，便往厨房跑，凑到周砚跟前抬头眼巴巴地望着他。

“去洗手，马上吃饭。”周砚看着她黑乎乎的小胖手，笑着说道。

“好！”周沫沫乖巧应了一声，走到水缸边踮起脚尖舀了一勺水到小盆里，开始洗手。

不一会，周砚就端着四碗红烧牛肉面出来，一家人围坐在一起吃面，忙到这个点都饿了。

“尝尝我昨天泡的泡菜，等明天味道还会更好一些。”周砚端了一叠泡萝卜出来，切成长条的红皮萝卜泡了一天，看起来晶莹剔透的。

“咔嚓。”赵铁英夹了一根萝卜咬了一口，连连点头：“还多脆呢，酸酸辣辣的，有点回甜，好吃！”

周淼也尝了一根，笑着点头道：“嗯，很解腻，拿来配面条刚好合适。”

周沫沫用筷子夹了一会都夹不起来，周砚直接夹了一根让她拿着。

小家伙捧着凑到嘴边小口啃着，大眼睛一亮，不过很快“斯哈、斯哈”起来，边啃边感慨：“好好吃的萝卜，就是有点辣辣……”

晚餐来的客人的确要少一些，不过十一碗面还是卖完了，还有几位来得晚的客人没吃上，只能等明天早上再来了。

赵铁英帮着周砚把饭店收拾好了，才坐上周淼同志的自行车后座，哼着小曲离去。

看得出来她的心情很好，更让周砚佩服的是她的活力，早上起来处理牛杂，煮饭、喂猪，然后来店里帮了一天忙，还能哼着小曲回家。

周砚只忙店里的事情，这会已经累的想要躺地上。

他把柜子里的钱拿出来清点了一下，今天一共卖出60碗面，收入36元整，昨天起步资金是16.4元。

购买食材开支16.9元，买叮叮糖开支0.5元。

现在他手里还有35.5元！

现在木材、油和调料用的都是饭店之前采购的，这些开支可以等月底再统一核算。

小周同志在采购方面心可大着呢，一看就是准备干大事的，油缸里还有几十斤菜籽油，灶台后边整齐码着一面墙的青冈木，盐巴、干辣椒等调味料也够用半个月的。

钱虽然大手大脚地花掉了，可都花在了店里，而且东西都不赖。

把笋干泡着，简单洗漱后，周砚便上床躺着了，临睡前扫了眼面板：

【玩家：周砚】
【职业：厨师】
【财富值：-822.52】

【职业技能】：
刀工（中级）：9604/10000
火候（中级）：1668/10000
调味（中级）：1695/10000
口才（高级）：88889/100000

【掌握菜品】：
双椒牛肉拌面（高级）：99999/100000
红烧牛肉面（高级）：99999/100000
红烧排骨面（高级）：99999/100000
泡酸菜（高级）：99999/100000
拍黄瓜（中级）：1871/10000

特殊技能：
食物鉴定（大师）：999999/1000000（不可升级）

【主线任务：成为厨神！名动世界！】
【主线任务：饭店影响力达到100（61/100）】
【财富商城】：财富值达到1000开启。

营业一天，面板变化明显。

财富值从-858.52变成了-822.52，增加的36对应的应该是今天的营业额，一比一。

周砚对财富商城还是挺期待的，不知道里边有啥卖的，要是有菜谱的话就好了。

其次就是刀工、火候、调味的熟练度同时上涨了1000，这应该和他获得并掌握了三道面有关。

牛肉烧笋干、双椒牛肉碎、红烧排骨，熟练掌握了这三道菜，让他对烧菜、爆炒、红烧都有了一定的理解。

知识进入他的脑子，并非单独存放的。

他能把牛肉切成均匀的碎丁，一样能把猪肉剁成肉末。

牛肉烧笋干十分美味，但把笋干换成萝卜和土豆，土豆烧牛腩，萝卜烧牛腩想来也不会做的太差，只是离完美会有一些差距。

周砚就像一张白纸，现在已经落下浓墨重彩的一笔，接下来绘成怎样的美食华章，谁又能预料得到呢？

他自己也不知道，但他知道的是明天要接待的客人肯定更多，要拉更多的面条。

以及，挣更多的钱！

【全文完，3314字】
