# 1984：从破产川菜馆开始 第11章 这姑娘真不错啊
## 作者：轻语江湖

“我还想吃排骨面，不过排骨能不能给我多加一份。”夏瑶一坐下，便抬头看着周砚说道，笑容灿烂：“浇头的钱我另外给。”

“我要一份红烧牛肉面，面条二两就够了。”孟安荷说道，昨天老林可没少在她跟前念叨这红烧牛肉面有多好吃，要不是临时出差上蓉城，她也想来吃。

“我也只要二两面。”夏瑶连忙跟着补充道。

昨天那碗面份量实在是太足了，她是饿了一天才能吃完的，平时她饭量可没那么大。

“好。”周砚应了一声，转身往厨房走去。

赵铁英把东西拿到后边放着，又去张罗着给二人倒水。

“他这字写的倒是不错，像是练过的，怎么老林说他初中没毕业就不读书了？”孟安荷看着墙上的手写菜单道。

“写的确实挺好的，一般男生的字能写那么好，成绩都不会太差。”夏瑶看着墙上的字也是有点诧异，不过很快又笑着道：“或许是因为天赋都在厨艺上呢。”

孟安荷微微点头，可心里还是有些惋惜，红烧排骨做的再好吃，这辈子也会被困在这苏稽小镇开家生意不错的面馆。

如今国家政策越来越好，各行各业都欣欣向荣，若是能考上大学，眼界和未来都会大不相同，以他的性格和相貌，说不定大有可为。

不多时，周砚便端着两碗热气腾腾的面条出来，还配了一碟泡萝卜。

夏瑶那碗，面上的红烧排骨几乎要盖满了，她脸上的笑容愈发灿烂，昨天她可是吃的意犹未尽。

孟安荷看着自己面前这碗红烧牛肉面，大块大块的牛肉，配上切成丁的笋干，红彤彤的，色泽十分诱人，香味更是扑鼻而来，令人食指大动。

本来两人就是饿着肚子来的，这会哪里忍得住，拿起筷子就开始嗦面。

周砚和赵铁英识趣的走到柜台后边，免得在旁边看着让人不自在。

一口面，一口肉，再来一口热乎乎的牛骨汤，不一会两人的额头上便多了一层薄汗，吃的那叫一个酣畅淋漓。

孟安荷平日喜欢吃抄手、馄饨，很少在外边吃面，吃不惯那股碱水的气味。

但今天这碗红烧牛肉面，着实让她有些惊喜。

牛肉香辣软糯，笋干香脆爽口，配上筋道爽滑的面条和浓香的牛骨汤，一点怪味没有，满嘴留香。

再来一口泡萝卜，酸辣爽口，余味回甘，美到她心底去了。

一碗牛肉面下肚，连汤都不知不觉中喝光了。

浑身暖洋洋的，实在是太满足了。

她这才明白，不是她不喜欢吃面，而是之前确实没有吃到好吃的面。

“第二次吃，还是为红烧排骨感到惊艳！”夏瑶以一根泡萝卜结束这顿早餐，脸上的笑容都透着满足，“而且这泡萝卜也好好吃。”

一次吃两人份的红烧排骨，实在是太满足了！

“小周，你这酸萝卜单独卖不？我想买点回去给我两个儿子早上下粥吃。”孟安荷掏出钱包，看着周砚问道。

“酸萝卜是店里免费提供的，给客人们解腻，您觉得好吃的话，我给您装一些带回去吧，萝卜又不值钱，吃完了您再来打便是。”周砚拿出一个干净的玻璃罐开始装泡菜。

拿点泡菜和林夫人搞好关系，这可太值当了。

孟安荷一看就不是依附于林志强的小女人，留个好印象，以后要是有求于人，也会顺利一些。

“行，那我就不客气了。”孟安荷笑着接过，玻璃罐洗的干净透亮，红皮萝卜晶莹剔透，还贴心地装了泡菜水，这样只要把盖子拧紧就能存放很久。

“给我们结账吧。”

“这顿算我请两位的，收了你们那么多东西，我怪不好意思的。”周砚连忙道。

“这可不行，我们是特意来吃面的，你要是不收钱，我们下回更不好意思来吃面了。”夏瑶连连摆手道：“我那份排骨超多的，就按两碗面收吧。”

“我看合适，这钱得收，下回我和老林可还要来吃。”孟安荷点头，抽出一块八递给周砚。

“行，那我便收下了，不过不是收一块八，是一块五。”周砚笑着接过钱，又退了三毛回去，“多加一份浇头是三毛钱。”

孟安荷把钱收回钱包，这小伙待人接物自然从容，说话不卑不亢，不像一般农村小伙那样害羞沉闷。

他们设计院新来的大学生，在她面前常常紧张到结巴，不如他。

她心头起了几分惜才之心，看着周砚道：“小周，这墙上的菜单和门口的立牌是你自己写的？”

“是，菜单比较简单，所以就自己简单手写了一份。”周砚点头。

“字写的真不错，有参加过高考吗？”孟安荷又问道。

夏瑶看向了周砚，同样面露好奇之色。

正在一旁擦桌子的赵铁英渐渐停了动作，也是看了眼墙上的菜单，之前的菜单是找他们村里的算命先生写的，周砚那字写的跟鬼画符一样，什么时候变这么好了？

这小子，吹牛呢！

“没有，我成绩一直不好，初二就辍学了，哪能参加高考。”周砚摇头，倒也坦然。

小周同志的文化水平，也就比文盲强一点，一百以上的加法都算不明白。

没拿到初中毕业证，基本堵死周砚参加高考改变命运的路子。

周砚对此并不焦虑，这时代遍地是机会，抓住一个就能翻身，他已经决心扎根餐饮行业，好好经营饭店。

他是小富即安的性子，当不了时代弄潮儿，更没有驰骋商海的能力，等将来开几家饭店、酒楼，老婆孩子热炕头，小日子过得美美的，就满足了。

“字写的挺好，可以继续练。”孟安荷也就没有再展开这个话题。

初二辍学，离开学校也有四五年了，底子有多差可想而知。

不过就像夏瑶说的，他做菜那么好吃，天赋都在厨艺上呢，胆大心细，说不定将来也能干出一番事业来。

“您说的是。”周砚微笑点头。

夏瑶伸手摸了摸周沫沫的脑袋，笑眯眯道：“沫沫，姐姐下次给你带好吃的。”

“姐姐！”周沫沫眼睛一亮，抓着夏瑶的手撒娇道：“那你一定要来啊！”

“好好好，一定来。”周沫沫肉嘟嘟的小手一晃，夏瑶的心都要化了，好不容易收回手，又和周砚摆手，“再见，周砚同志。”

“再见，夏瑶同志。”周砚微微点头。

两人对上眼神，同时忍不住笑了。

有点奇怪的称呼。

有种建立了革命友谊的使命感。

“这姑娘，真不错啊。”赵铁英看着自行车远去，不禁感慨道：“要是我儿媳妇就好了。”

“您想的倒挺美。”周砚笑道，转身往柜台走去。

“也是，人家是大学生，城里人，家境肯定也好，哪能看得上我们农村人。”赵铁英叹了口气跟着进门，“你刘婶说好几回了，要给你说个媒，要不哪天看看？”

“我才二十岁相什么亲！”周砚数钱的手一顿，有点头皮发麻，很快又道：“或者您把咱们家这情况照实和刘婶说，看她能给我介绍什么样的姑娘？”

赵铁英一听立马焉了，他们家本来是殷实之家，周砚又长的高大俊朗，媒人没少惦记。

可现在掏空家底开了这饭店，外边还欠着八百多的债，谁家姑娘听了愿意来啊，彩礼钱都拿不出来。

堵住赵铁英的嘴，周砚松了口气，他两辈子还是第一次被催婚，能被人着急婚事也算是一种新奇又暖心的体验吧。

不过这事他可一点都不着急，男人要以事业为重，他可不接受和媒婆介绍的三观不合，又没有共同语言的女人结婚。

“瑶瑶姐姐好。”周沫沫凑到周砚腿边，小声道：“瑶瑶姐姐当嫂子好。”

“你想的更美了。”周砚伸手刮了一下她的鼻子。

今天早上卖了52碗面，收入31.5元，全是一角、伍角的纸币，拿在手里厚厚一叠。

周砚忙了一早上，感觉所有的劳累在这一刻都散去了，这种收获感太爽了。

“这生意是越来越好了，看样子今天九十碗面能卖完。”赵铁英看着周砚手里的钱，也是喜笑颜开。

之前饭店每天营业额还不够买食材的，钱哗哗往外流，这两天可算是见到回头钱了，而且生意一天比一天好，客人吃了都说好，口碑眼看就要建立起来了。

这段时间他们夫妻俩的压力可是一点不比周砚小，还不敢在他面前说重话，怕他压力太大承受不住，已经做好饭店关门，他们来还债的准备了。

没想到这小子跳河救人，像是一下子开窍了，改卖面把饭店给盘活了，眼瞅着生意越来越好，一天能卖九十碗面，那可就是五十四块钱！

一个月收入一千多，扣了成本和房租，也有几百块钱的利润啊！

赵铁英卖了几年牛肉会算账，这可比老周杀牛赚的还多呢！

日子有盼头了！

“看得出来，大家对于多花点钱，吃好点还是能够接受的。”周砚笑着道。

客人们可都精着呢，他们家的面虽然比别家贵一两毛，可肉比别家多一倍，算下来其实更划算，又更好吃。

口碑一打开，生意自然不会差。

不过今天早上卖出52碗面，系统任务应该超额完成了吧？

周砚扫了一眼，果然弹出了一个任务栏。

【叮！主线任务：饭店影响力达到100完成！获得奖励：跷脚牛肉菜谱。】

【全文完，3181字】
