# 1984：从破产川菜馆开始 第10章 老周家可真有福气
## 作者：轻语江湖

夏瑶搭着她小姨的自行车来吃面，周二娃饭店不难找，就在纺织厂正大门口。

自行车停住，夏瑶从车上跳下来，便一眼看到了饭店门口坐着一个穿着小花袄的小姑娘。

小姑娘长得太可爱了，圆圆的小脸蛋，五官粉雕玉琢，皮肤白里透红，嘴里吃着糖，抬头看到她呆了一下，张口就是软萌的四川腔，还是标准的小奶音：“姐姐，你长得好乖哦……”

“小朋友，你好乖啊。”夏瑶感觉自己的心都要化了，兜里摸了一会，可出门也没准备零食啊。

“来，宝宝吃糖。”孟安荷把自行车停好，从皮包里摸出两个大白兔奶糖，笑着递到周沫沫面前。

“大兔兔！”周沫沫眼睛一亮，伸手接过糖，然后抬头冲着孟安荷笑呵呵道：“谢谢漂亮姨姨！”

“嗯，真乖。”孟安荷看着笑起来眉眼弯弯的小家伙，也是十分喜欢，不禁和夏瑶感慨道：“还是女儿乖啊，不像我家那两个混世魔王，皮得很。”

“表弟他们还是挺乖的。”夏瑶笑着道：“至少睡着的时候挺安静，哈哈。”

“两位是来吃面的？”赵铁英闻声笑着迎了出来。

正准备清点营业的周砚也是向着门口看来，眼睛一亮。

左边那位姑娘有张标致的鹅蛋脸，远山黛眉，樱桃小口，皮肤白的像会发光。

她身材高挑，黑色长发披肩，白色连衣长裙在腰间一束，纤纤细腰显出优雅的身段，外披一件浅米色的针织衫，手里提着个鼓囊囊的手提袋。

她低头看着周沫沫时，眉眼弯弯，嘴角的梨涡浅浅，看起来明媚又温婉。

右边那个女人三十岁出头的样子，烫着大波浪，长得和旁边的姑娘有六七分相似。

身穿白色尖领衬衫，领尖别着一枚精致的金色扣子，微喇裤盖住黑色半高跟皮鞋，外边套着一件红色针织开衫。

她脸上抹了淡淡的腮红，涂了口红，看起来气场十足，浑身上下透着张扬和时髦劲。

赵铁英看着门口站着的两人，眼里有了几分惊艳之色，下意识地缩了缩脚，藏住了自己打着补丁的老布鞋。

在周村的中年妇女里边，她算是时髦的了。

可在这俩个女人面前，她看起来像个新兵蛋子。

那大波浪、喇叭裤、高跟皮鞋，她也就在电影里瞧见过，这时髦风还没吹到村里呢，就连镇上也是少见的。

“阿姨，我叫夏瑶，是来答谢周砚同志救命之恩的。”夏瑶看着赵铁英微笑开口。

语调温柔，带着江南水乡的软糯。

“啊，是你啊。”赵铁英恍然，原来是林副厂长的外甥女，那另一位应该是林副厂长的老婆了，难怪这么时髦，连忙回头喊道：“周砚！快出来！”

周砚已经听到他们的对话了，把钱收进抽屉。

门口光线一黯，一道高大的身影便走了出来。

夏瑶抬眼看去，不由一愣，下意识抬头，好高！

周砚一米八二的身高，在这个物资匮乏的时代绝对算高个子，比北方来的林志强还要高几公分，在巴蜀之地的人群中绝对扎眼。

再看脸，棱角分明，五官深邃，眉目舒朗，看起来清爽帅气，偏生了一双桃花眼，眼角含笑，看狗都深情。

他穿着大饭店厨师常见的白色的棉质衬衣，衣袖卷到手肘处，领口解开一颗扣子，腰间系着一个深蓝色围裙，同样的衣服穿在他身上，看起来干净又利落。

夏瑶觉得，就算是他们美院最受女生欢迎的篮球队队长，也不如他长得好看。

孟安荷打量着周砚，也是不禁微微点头，晃眼有种当年她第一次在莫斯科见到林志强的感觉，那年他可是留学生里的校草呢，一转眼都已二十多年了。

“周砚同志，我是夏瑶，谢谢你前天奋不顾身跳河救了我。”夏瑶向周砚伸出了手，落落大方。

“不客气。”周砚伸手轻轻握了一下她的手，她的手白皙纤细，皮肤特别光滑，犹如一块温润的玉，只是微微发凉。

而夏瑶却感觉周砚的手格外粗糙，特别是指腹处，有着厚厚的茧子，年纪轻轻，但在厨艺上倒是没有偷懒。

“你是浙省人？”周砚听她说话的口音有种熟悉感，心头不禁有些悸动。

夏瑶有些诧异的点头：“我在杭城长大，祖籍是舟山的，你去过浙省吗？”

一旁赵铁英也是疑惑地看着他。

“没有，只是之前遇见过一个浙省人，觉得口音和你有点像。”周砚笑着摇头，随口搪塞过去。

“那你还挺厉害的，夏瑶的口音其实已经很淡了。”孟安荷笑着说道，“我是夏瑶的小姨，谢谢你救了夏瑶，我家老林昨天回家可是可劲夸你呢。”

“您客气了，我当时也没想那么多，不过谁遇见了都会这样做的。”周砚忙道。

他瞧林志强的这位夫人看着可不像家庭主妇，浑身散发着一股女强人的气质，绝对是在工作上说一不二的那种人。

“一般人可没有这种勇气，你是真正的英雄。”孟安荷赞赏道。

工人都上班了，厂门口的摊贩也都闲了下来，见周二娃饭店门口来了两位时髦的女人，皆是支着耳朵，伸长了脖子听八卦，甚至有好事的已经凑了过来。

得知这两位是林副厂长的老婆和外甥女，又来感谢周砚，皆是小声议论着。

“昨天林副厂长不是刚送了一辆二八大杠吗？怎么今天又来感谢了？”

“人家城里人讲究，今天肯定是人姑娘亲自来感谢一下，不过这姑娘长得可真俊啊，比纺织厂的女工还漂亮。”

“看起来和周砚倒是挺般配的，郎才女貌。”

“啥子般配，周砚一个个体户，人家城里大学生能瞧上他？”

……

“这是我准备的一点谢礼。”夏瑶打开手提袋，开始一件件往外掏东西。

上海牌麦乳精、友谊雪花膏、百雀羚冷霜、整条的玉溪香烟……

围观的摊贩眼睛都瞪圆了，越看越眼热，这可都是稀罕东西啊，平时他们谁舍得买这些东西，城里人就是大方啊！

“乖乖，这是给你吃的麦乳精。”夏瑶把麦乳精递给周沫沫。

“谢谢漂亮姐姐。”周沫沫捧着麦乳精，眼睛都在发光，她过年的时候在大伯家里吃过这个，可甜可甜了！

“阿姨，这雪花膏和冷霜，冬天涂着可以防冻疮开裂。”

“这太贵重了，我不能要，我们平时涂点蛤蜊油就行了，哪用得上这个。”赵铁英连连摆手。

“这个比蛤蜊油好用呢，天冷了还可以给小宝脸上抹一点。这香烟是给叔叔的，我姨父说这个抽着好，也不知道他抽得惯这个不。还有这个麦乳精，是我给小宝带的。”

“这……哪好意思呢。”赵铁英嘴里说着，嘴角却忍不住上扬。

这城里姑娘是讲究啊，说是来感谢周砚的，还给他们都带了礼物，出手大方，说话又好听，要是能找个这样的儿媳妇就好了。

夏瑶从包里取出了一支孔雀蓝钢笔，递向周砚：“这支钢笔是我爸送给我的，希望你能收下。”

周砚看着这支笔夹镀24K金，配景泰蓝顶珠的派克钢笔，摇头道：“这进口的钢笔太贵重，自行车我已经受之有愧，不能再夺人所爱。”

这可真是一个小富婆啊，家里条件可能不比林志强家差，教养太好了。

孟安荷看着周砚，有点诧异，他倒是识货，这支派克45可是要卖45元呢，而且还得有外汇券才能买得到，是夏瑶他爸送她的生日礼物。

“你救的是我的命，如果我爸在这里的话，他也绝对希望你能收下。”夏瑶看着他，态度坚决。

周砚犹豫了一下，还是伸手接过钢笔，点头道：“那我便收下了，谢谢。”

“不客气。”夏瑶的脸上重新露出笑容，“昨天我吃了你做的排骨面，好好吃啊，我和小姨还没有吃早饭，专门来吃面的。”

“乖乖，快进店里坐，让周砚马上给你们做。”赵铁英连忙笑着说道。

“好。”夏瑶软软的应了一声，嘴角的梨涡都深了几分，川渝嬢嬢的称呼总是让人觉得亲切。

“菜单在墙上。”周砚也进门来。

见周砚等人进店去了，摊贩们又是议论纷纷。

“友谊雪花膏、百雀羚冷霜，城里有钱女人才用的东西呢，说送就送了。”

“玉溪直接送一条，这烟一条可得要三十呢！”

“老周家可真是有福气！”

“瞧见那钢笔了吗？厂长平时胸前口袋别着一支一样的，就是颜色不同，上回我听刘主任说叫啥派克钢笔，美国货，一支就要45块呢！”

“哎呦喂！四十五？！”

人群顿时发出了一阵倒吸凉气的声音，众人皆是震惊无语。

一根小小的钢笔，竟然比纺织厂工人一个月的工资还要多！那姑娘随手就给送了！

周砚这下可真是发财了。

王老五夫妻俩听着脸都绿了，生意被抢了不说，看到周砚发横财，他们是真的过不得啊！

【全文完，3036字】
