# 1984：从破产川菜馆开始 第1章 重生1984
## 作者：轻语江湖

“听说周砚那小子早上救的姑娘，是林副厂长来探亲的外甥女，城里姑娘，长得可水灵了。”

“鬼扯！周二娃这旱鸭子还救人？癞疙疤跳悬崖，想当神雕大侠不成？”

“周砚在纺织厂食堂学徒当得好好的，怎么就自己出来开餐馆了？他那半吊子的厨艺，做出来的菜要么火候不到，要么咸淡不分，连蛋炒饭都炒不好，能开什么餐馆？”

“年轻人眼高手低，不晓得喝了谁的迷魂汤，欠一屁股债开这个餐馆，把一家子都带坑里去了，真要倒闭就只能去卖沟子了。”

“消息保真不？周砚可是十里八乡出了名的俊后生！”

“林二嫂你还真是……”

石板桥桥头俨然是小镇的情报中心，几个中年妇女一边浆洗衣服一边闲聊，荤素不忌。

临近桥头的路边有家炒菜馆，门上挂着块‘周二娃饭店’招牌，可大门却是紧闭，唯有烟囱还在往外冒着一点烟。

饭店后厨，周砚正往灶里烧纸，‘遗书’两个字在火光中格外醒目，照亮了他俊朗帅气的脸。

泼辣老嫂子们的笑声从半开的窗口不时传进来，荤段子听得让人耳热。

不过老嫂子看人真准，周砚确实当不成神雕大侠。但他跳的不是悬崖，是青衣江。

那旱鸭子往白蜡沱一跳，没蹬两下腿就魂归大河。

Z世代大好青年周砚一睁眼，便看到了一双藕白的手臂在面前浮浮沉沉，自己更是被呛了好几口水几乎喘不过气来。

海边长大的周砚，人称浪里白条，回过神来立马抓住那手臂把人拉出水面，然后从后边托着她的脑袋顺流飘到了岸边，把人给拉上了岸。

随后一群人围上来，慌慌张张地把那姑娘抬走。

周砚前一秒还在关心中美关税大战对自己那三位数存款的影响，下一秒就撞大运给干到1984年来了。

脑子乱糟糟的，他根本没看清那姑娘长得有多水灵，只记得很白很嫩，尖叫声都软软的。

循着记忆回到饭店的周砚，用了半天时间把脑子里属于另一个‘周砚’的记忆全部消化，接受了自己穿越到平行世界与他同名同姓青年身上的事实。

原主今年二十，在对面的嘉州纺织厂食堂学厨两年半，两个月前因为和食堂王主任发生冲突给开除了。

这小子拉着他爹东拼西凑借了868.52，加上他爹的500存款，盘下厂门口的这间铺子，开起了饭店，放话要把厂食堂给干垮。

不过他确实高估了自己的厨艺，经营更是一塌糊涂，厂食堂没垮，他这饭店眼瞅着真要垮了。

借的钱花完了，放出去的大话成了笑话，昨天还被那王主任贴脸嘲讽了一顿，过两天又要交房租，承压能力太差的小周喝了一晚上酒，写了遗书。

周砚看着手头的这沓欠条，忍住了丢进灶里一起烧了的冲动，这他喵的算什么事啊？

孤儿院长大的周砚极度爱财，只有钱能给他安全感。

而他一向缺乏安全感。

从小干过无数兼职，上大学后勇闯自媒体，凭借三分搞笑七分毒舌的点评风格，以及九十分的帅气，成了小有名气的百万美食博主，攒了钱。

好不容易翻了身，竟给干到了1984，又成了穷鬼！

周砚：(╯‵□′)╯︵┻━┻

好消息是饭店有了。

坏消息是不光继承了一个濒临倒闭的饭店，还欠了一屁股债。

这钱搁他穿越前也就是拍一顿饭的经费。

可这是1984年，墙上挂着的手写菜单上：蒜泥白肉3角5分、咸烧白4角5分、回锅肉6角、东坡肘子1块2角……

隔壁嘉州纺织厂的正式员工一个月工资才38.5元。

和欠条放在一起的，还有3元8角7分，两张肉票，三张粮票。

美食博主分为两种：

一种是先天做饭圣体，善于分享做菜攻略，从而赢得粉丝喜爱和崇拜。

另一种先天干饭圣体，擅长干饭挑刺，能够以精准的点评和夸张的表情分享美食，勾引粉丝半夜打开万恶的黄色APP。

很不幸，周砚就属于后一种。

他并不具备撸起袖子随便露一手，就能让这家开在川南小镇上的饭店起死回生、生意火爆的能力。

不过情况也不算太糟糕，他把目光从灶膛移开，心念一动，视线中便多了一块面板：

【玩家：周砚】
【职业：厨师】
【财富值：-858.52】
【职业技能】：
刀工（中级）：8604/10000（您的刀工足以应付大部分菜品要求）
火候（初级）：668/1000（菜，还得练）
调味（初级）：695/1000（盐王爷下手轻点）
口才（高级）：88888/100000（猪拱门帘——全凭一张嘴）
【掌握菜品】：
咸烧白（初级）：26/1000（弟弟出门遛弯，步行啊老弟）
回锅肉（初级）：55/1000（新铺的马路就是平，没石粒）
东坡肘子（初级）：12/1000（勤能补拙）
拍黄瓜（中级）：1871/10000（黄师傅，好能干哦）

【主线任务：成为厨神！名动世界！】
【新手任务：请绑定一家饭店。任务奖励：新手礼包。】
【财富商城】：财富值达到1000开启。

这是周砚刚接的厨神养成类游戏广告里的玩家面板，敬业的他还上手玩了两天，没想到跟着他穿越了。

数据栏就是他目前的真实水平，全方面阐释了周二娃饭店为何面临倒闭。

精湛的刀工，拉跨的火候和调味能力，说明小周只能算个墩子，还称不上厨子。

一面墙的菜单，只有一道拍黄瓜是合格的。

厨艺确实惨不忍睹。

不过这系统的评价风格真是老阴阳人，难道还是个性化定制的吗？

周砚和在座的彦祖一样，平时也爱看网络小说，对于穿越和系统毫不陌生，并很快欣然接受。

看的时候怒骂：又是系统！

落在自己身上的时候：真香啊！

1984年对周砚来说实在是太遥远了，没有滤镜，也没有回忆。

不过他拍过许多老字号饭店，采访过不少白手起家的餐饮老板，将美食背后的故事作为视频看点也是他的特色之一。

八十年代开饭店，那可是个体经济解禁后第一批吃螃蟹的人，比去地里刨食强多了。

周砚在餐厅兼职过服务员，又做了四年美食博主，还为开店筹备了半年，除了厨艺不行，基本具备开店的能力。

而这个系统，刚好能为他补上这块短板。

周砚站起身来，选择绑定。

【叮！周二娃饭店绑定成功，新手礼包发放，请领取！】

周砚用意识点开礼包：

【干拌碎花牛肉面】、【红烧牛肉面】、【排骨面】、【泡菜】

一口气跳出来四个可点菜谱。

周砚眼睛一亮，三道面条，配一个泡菜，这是要让他转型面馆啊？这新手大礼包的丰富程度有些出乎他的预期了。

他用意念一点，四个菜谱同时被点开，脑子嗡的一下，感觉被塞进了许多东西，短暂眩晕了一会。

很快周砚的脸上便露出了喜色。

不是四张干巴巴的菜谱，也不是颅内网课视频，而是知识直接进入到他脑子里！从发面到拉面，从处理牛肉到红烧牛肉，从骨汤熬制到面条调味，是成套完整的经验。

周砚是个合格的美食博主，又从小周那里继承了厨艺基础，他能够从脑子里的菜谱判断出这三道面条不会差。

他学会了三种面条的制作方法，又不止于此。

换个思路来看，双椒碎花牛肉是下饭神菜，牛肉烧笋子不失为一道经典川菜，软烂脱骨的红烧排骨谁能拒绝？

周砚在成都读了四年大学，拍川菜起号的美食博主，他可太懂川菜了。

好吃的面馆，后厨都有个手艺精湛的川菜师傅。

要论对面条的喜爱程度，四川人丝毫不输北方人。

在这里，万物皆可当浇头，他吃过姜鸭面、肥肠面、鳝鱼面、鸡杂面、猪肝面、兔子面……

周二娃饭店的一大问题，就是步子跨太大，但小周又没有对应的能力，导致扯到蛋了。

一个只会拍黄瓜的墩子，给自己弄了个三四十道菜的菜单，光是每天备的食材成本就足以拖垮这个门可罗雀的饭店。

当然，一道拍黄瓜也撑不起一家饭店。饭店一个月的租金就要15元，还有上缴的管理费等各式开销，这些成本加起来足有20元。

这饭店不是什么香饽饽，落在一般人手里那就是个烫手山芋。

如今周砚学会了三道面，以及一道清爽解腻的泡菜，倒是有了破局之道。

走出厨房，他一把将墙上贴的手写菜单扯了下来揉成一团。

从今天开始，周二娃饭店菜单上的每一道新菜都得先过他这关，绝不含糊。

明天开始，卖面！

三天后要交店租，先把房租赚到再说。

【全文完，2983字】
