# 1984：从破产川菜馆开始 第4章 牛肉烧笋干
## 作者：轻语江湖

周淼骑二八大杠，载着赵铁英和周沫沫回去。

周沫沫坐在前杠上，不忘歪头冲周砚摆手，奶声奶气地喊：“锅锅，我回去啦。”

“好。”周砚笑着应道。

这辆二八大杠不光是代步工具，更是他爸的运输车，每天拉几百斤牛肉赶场靠的就是它。

在这个物资匮乏的年代，买自行车光有钱还不行，还得有自行车票。

“今天的周砚，好像哪里有点不一样。”赵铁英搂着周淼的腰，笑着说道。

“感觉变成熟了，对幺女也亲近了些，当了英雄是不一样。”周淼应道。

“今天这面是真好吃，我长这么大都没吃过这么好吃的面，他硬是学到些本事。”赵铁英的笑容愈发灿烂，不过很快又有些疑惑道：“不过你说这煮面的手艺，二娃是打哪学的？”

“是有点奇怪哈……”

……

“周砚，你这饭店是不是准备盘出去啊？”周砚正准备进门，王老五的声音从后边传来。

周砚眉头一皱，转身。

看着身高一米五六，地中海发型，体型微胖，笑容精明的王老五。

周砚：“谁说的？我这饭店开得好好的，不盘。”

王老五脸上的笑容一凝，急道：“你这一天一个客人都没有，也能叫开得好好的？做生意哪有这么做的，就算你爸妈有钱，也经不住你娃这样败啊。”

“不中听就憋着，离我远点最好。”周砚往后退了一步，“我这个人有密集恐惧症，最怕心眼子多的人。”

王老五的面摊就开在丝绸厂门口，和周砚的饭店门对门做生意，周砚知道他没安什么好心，不然他妈先前也不会把他骂一顿。

他又笑道：“有空关心我的店，不如关心哈自己脑壳还有几根头发，我这饭店明天开始改卖面，你怕是头发会掉得更快了。”

周砚说完转身进店，把门一关。

“卖面？”王老五懵了一下，琢磨透周砚的话，不禁恼羞成怒：“这败家子连面条都不知道上哪买，还要卖面？当真以为开面馆那么简单？”

15元一个月租金的铺子他不惦记，但周砚打的八仙桌和条凳他可眼馋着呢，到时候压价收几套，不比自己找木匠做划算多了。

周砚进厨房盘点了一下食材，面粉还有十斤左右，够明天用的。

辣椒、笋干和葱、姜等配菜配料得今天提前备着，明天一早拿了肉才来得及烧浇头。

出门前，周砚先把手头的钱盘点了一下，他原本就有3元8角5分，他爸给他偷偷塞了2元，周沫沫友情赞助5分，他妈又给他拿了10元。合计19元4角。

钱不多，但全是一元五毛的票子，拿在手里厚厚一叠。

这就是周砚的全部家底，也是他翻盘的本钱，更承载着爸妈对他的期待。

周砚揣着钱出门，给门挂上锁，便出发采购去了。

等他提着大包小包的菜回到饭店，天色已经擦黑。

“自行车好啊，等赚钱了，还是得先买辆自行车。”周砚把大包的笋干和菜放在八仙桌上，甩了甩发麻的手，端起桌上的凉茶壶就是吨吨吨一顿灌。

采买食材要跑的地方太多了，全靠十一路公交实在累人，这个时候想要有辆二八大杠的心情达到了巅峰。

五毛五一斤的笋干他买了十斤，一毛五的小米椒和二荆条各买了一斤，萝卜和莴笋各买了五斤，花费一块，拢共花了六块八，他从柜台后取出装钱的铁盒子，里边装着剩下的十二块六。

给自己简单做了碗面疙瘩吃了，找了两张大红纸和一支毛笔。

一张写新菜单贴墙上，就三种面条，一碗六毛钱，明码标价。

一张写了个新招牌，用木板钉了个展示板，明天摆门口招揽客人。

抓了两把笋干泡着，又把萝卜切成长条泡在泡菜坛子里。

系统给的新手礼包不光有三道面，还有一份泡菜秘籍，今天泡，后天就能吃。

做完这些，他便早早洗漱上楼，沾床就睡着。

……

第二天天没亮，小周师傅就起床出门买菜了。

对于赚钱这件事，周砚始终抱有十二分热情。

没办法，穷怕了。

他拿着虎头牌手电，循着记忆去周村堰坎头屠宰场，周淼已经把他要的一斤吊龙和一斤牛腩，还有十斤牛骨准备好了。

吊龙和牛腩按1.5元一斤给他算的，比外边的牛肉摊便宜了1元，牛骨没收钱，这才是亲爹啊！

回去的路上，又顺道去石板桥头从章老三那里取了提前预定的一斤精肋排。

“周二娃，今天怎么就要一斤仔排？猪脚杆、五花肉那些不要了吗？”章老三看着周砚有些疑惑，这段时间周砚可是他的大客户，每次来都是一二十块钱的肉，今天只要一斤排骨，落差也太大了。

“章叔，我改卖面了，买排骨做红烧排骨面，你这边忙完了过来吃面嘛。”周砚笑着应道。

章老三跟周淼关系不错，今天这排骨给他算的一块九一斤，比别家要便宜两三角钱。

刀儿匠是川菜馆重要的供应商，搞好关系非常有必要，何况还有父辈交情在里边。

“要得。”章老三应道，低头继续分肉。

周二娃饭店刚开业的时候，周淼喊他去吃过一顿，他还是第一次吃到这么难吃的川菜馆子，简直是在糟蹋肉嘎嘎。

回去的路上，周砚又花1毛钱买了两把小青菜。

老乡一早去地里掐来卖的，用稻草拴着，一把能有一斤多，叶子上还带着露水呢，相当新鲜。

回到饭店也才五点钟，牛腩和排骨都得炖挺久，牛骨汤更是要提前炖好，他可不敢耽搁，把排骨斩成大小均匀的段段，又把牛腩切成大小差不多的块。

起锅烧火，开始准备红烧牛肉和红烧排骨，中间的汤锅则是炖上了牛骨汤。

锅热下油，先把牛腩下锅煸炒出油脂，表皮微微泛起焦黄，下入豆瓣、姜、蒜、花椒，翻炒上色，再加入少量八角、山奈和桂皮，烹入料酒去腥增香。

香味出来后，加水没过牛肉，加盖煮一个小时。

等牛肉软烂，下入切好的笋干，香浓的牛肉汤汁浸没笋干，小火慢慢炖着。

咕嘟咕嘟，肉香四溢。

骨汤一次次撇去浮沫，一锅浓白的牛骨汤已经成型，敲断的牛骨让汤变得更浓郁。等汤煮好了，牛髓也是一道美味佳肴。

看着时间，周砚又把面先和上，免得一会上客了来不及。

另一边锅里，排骨裹着浓稠的酱汁咕嘟冒泡，立马出锅，装入提前准备好的大陶碗。

切成拇指头大小的排骨，块块分明，裹满了酱汁，看起来相当诱人。周砚决定试吃一块。

酥软的排骨夹起来颤颤巍巍的，入口一抿就脱骨，微甜的酱汁浓厚而不发腻，肉香与香料的交织相得益彰，排骨中带着的油脂更是点睛之笔。

“我简直是个天才！”周砚眼睛一亮，这红烧排骨把他惊艳到了，一次成功！

大陶碗放在灶台上保温，周砚片刻不停，麻利涮锅，开始炒双椒牛肉臊子。

等双椒牛肉臊子出锅，那边红烧牛肉也收了汤汁，可以出锅了。

周砚尝了一块笋干，笋干切的比牛肉块稍小，吸饱了醇厚的牛肉汁，又脆又香，实在美味！

四点起床，忙活到六点半，周砚实在是饿的心慌，赶紧给自己煮了一碗拉面，碗底先调味，奶白的牛肉汤两勺，三两面，再加一勺红烧牛肉浇头。

热乎乎的一碗面下去，连汤都喝了个精光，浑身上下立马暖和起来。

这碗红烧牛肉面实在是太顶了，无可挑剔。

而且这道笋干烧牛肉，就算是单独拎出来，也能当饭店的招牌菜，绝对下饭！

面臊子和浇头备好了，周砚提着昨晚写好的招牌，立在饭店门口。

嘉州丝绸厂开在苏稽镇青衣江畔，是嘉州的纳税大户，厂里职工两千多人，其中女工占了八成，自办子弟学校、职工医院，福利那是相当的好。

这会天已经亮了，工人们骑着自行车来上班，有的停下在厂门口的地摊上吃碗面或是包子，更多的则是去厂食堂解决早饭。

厂食堂有早餐供应，而且用票的话更便宜，一碗素面才一毛钱，比在外边吃划算多了。

周砚提着木牌往门口一站，立马引来了一些年轻女工的注意。

他身高一米八，身姿挺拔精壮，利落的板寸头，配上那张棱角分明的脸，哪怕身上只是穿着件白色棉布衬衫，蓝色劳动裤，腰上还系个围裙，也是脱颖而出。

“周砚长得可真俊啊，腿也长，比电影演员还好看！”

“俊也不能当饭吃啊，好好的食堂学徒不当，非要去当个体户。”

“周砚长得好看，但做菜是真难吃，改卖面肯定也不好吃。”

“咱们厂还有谁去周二娃饭店吃饭啊？厂食堂的饭菜再难吃，不也比他做的好吃多了。”

……

姑娘们嬉笑着从周砚身边骑过，眼神大胆，却没一个停下来的。

那些话落到周砚耳朵里，脸上的笑容有点绷不住了。

小周可真行，把口碑做得死死的，看样子今天想开张可能都有困难，餐饮行业做的就是一个口碑。

人心中的成见是一座大山啊。

反观对面王老五的面摊，这会已经有七八个客人了。

“周二娃，你这面怕是卖不脱哦。手艺贵精不贵多，你这样啥子都卖肯定不得行，要对客人负责的嘛。”王老五抓着面往锅里下，还不忘揶揄周砚。

周砚卖面就是来跟他抢生意的，王老五找到机会自然是要揶揄他两句。

“王老五，你张着嘴巴哇哇叫，口水都喷锅里去了，这恐怕不得行哦，还是要对客人负责的嘛。”周砚可不会惯着他，也是笑眯眯地接话。

正等面上桌的客人们闻言，纷纷探头向王老五看来，面露关切之色。

王老五脸色一变，连忙摆手道：“没有没有，那小屁娃乱说的。”

周砚嘴角微微上扬，商战嘛，就是这样朴实无华。

吵架赢了并不能给周砚带来客源，他站在门口，看着熙熙攘攘的工人从身边经过，脑子里已经开始思考如何扭转口碑，给饭店引流。

手段和方法倒是不少，比如推出免费试吃，免费的肯定有人会尝试，用实力来打破质疑。

或者在门口砌个灶台，现炒浇头和现拉面条，那肉香只要飘散开来，识货的老饕自然会找上门来。

方法都是简单有效的，就是费钱。

而周砚现在最缺的就是钱。

今天准备的三十碗面都得卖出钱，不然三天后的房租他可交不上了，总不能又让爸妈去给他借钱吧？这话他可开不出口。

厂门口的人流量越来越大了，王老五的面摊都上两轮客人了，周砚这边张都没开。

王老五不时看一眼站门口的周砚，脸都笑烂了。

眼瞅着都七点半了，周砚估摸着今天早上是没希望了，上午得把促销计划定下来，中午就开始执行，不然今天准备的浇头和面就废了，亏得他裤衩都没了。

这时，两辆自行车从车流中驶出，停在周二娃饭店门口。

“林副厂长，这儿就是周二娃饭店。”其中一人开口说道。

周砚循声看去，来人是两个中年男人，右边那位身材微胖的他认识，缫丝车间主任赵东，平时喜欢来食堂吃小灶，口味颇重。

左边那位身材高大，穿着深灰色的中山装，内搭的确良白衬衣，国字脸，戴着一副黑框眼镜，头发梳的一丝不苟，钢笔插袋，手腕上一只老上海手表闪闪发亮。

这是前年调来的林副厂长林志强？

“周砚同志是吧！”林志强把自行车停好，激动上前两步抓住了周砚的手，大声道：“我是林志强，昨天你救了我外甥女，我来感谢你了！”

【全文完，4050字】
