# 1984：从破产川菜馆开始 第9章 姐姐，你长得好乖哦
## 作者：轻语江湖

赵铁英坐在自行车后座，一路哼着小曲回了周村。

村口大树下，一群妇女正磕着瓜子摆龙门阵。

“骑慢点。”赵铁英扯了扯周淼的衣服，自行车速度立马降了下来。

“铁娘子今天心情好啊？哼着小曲回来的。”有个大妈笑着开口道。众人的目光也是纷纷落在了赵铁英和周淼身上。

周老四杀牛的手艺好，开放杀牛后也是周村第一批拿到宰牛证的，赵铁英干活又利索，生活过得红红火火的，难免让人眼热。

可偏偏生了周砚这个败家子，厂食堂当了两年半学徒就敢出来开饭店，干个体户。

不光把爸妈的钱掏空，还欠了一屁股债，这段时间他们家成了周村人茶余饭后的笑话。

也就是周淼兄弟多，都有杀牛的本事，赵铁英又是个嘴上不饶人的歪婆娘，一般人不敢在他们面前说三道四。

赵铁英多骄傲的一个人，这段时间经过村口都低着脑袋让周淼骑快点，不想听老娘们的闲言碎语。

“王妈也听说我家周砚救了丝绸厂林副厂长的外甥女啊？”赵铁英一扯周淼的衣摆，自行车立马停下，她的声音也是随之提高了几度：“我还以为多大的事呢，没想到人家林副厂长是个知恩图报的，今天一大早就给我家周砚送了辆二八大杠来！”

村口一片寂静，只有赵铁英爽利的笑声和火堆的噼啪声交相呼应。

二八大杠可是大件，纺织厂的工人都得存大半年的工资，还得能分到自行车票才能买。

周村一共也没几辆自行车，只有杀牛匠才买得起。

赵铁英看着那一张张吃惊、羡慕、嫉妒的脸，脸上的笑容愈发灿烂，昂起的下巴就像是得胜的大将军：“不跟你们摆了，回去洗澡睡觉，明天还要去店里帮忙呢。”

周淼立马蹬着自行车离去。

“二八大杠！周砚撞大运了啊！”

“丝绸厂的副厂长，周二娃这是攀上大领导了！”

“饭店生意也变好了，赵铁英难怪那么得意……”

赵铁英支起耳朵听着后边传来的议论声，笑得花枝乱颤，这段时间郁积在她心头的恶气，一下子全释放出来了。

“妈妈，你在笑啥子？”周沫沫好奇的回头看着她。

“老娘我想到高兴的事情了。”赵铁英笑着应道。

“嘻嘻嘻，那我也高兴……”

……

周砚倒头就睡。

王老五和他婆娘可是辗转难眠。

“今天比昨天少卖了十碗，周二娃把客人都抢过去了，咋个整？”王老五婆娘一脸愁苦。

王老五吐了口旱烟，摆了摆手道：“没得事，今天是林志强和赵东给他扎起，来吃面的都是给他们两个面子，凑个热闹。他一碗面卖六毛钱，工人就算工资高点也不可能天天这样吃，过两天还是要来我们这里吃的。”

“真的嗦？”

“放心，周二娃饭店开业的时候不也红火了两天，有啥子用？周二娃就不是当厨师开饭店的料。”

……

周砚又起了个大早，起来先给笋干换水，再用冷水洗漱。

经常干活的身体是不一样，睡了一觉起来精神抖擞，浑身有劲，一点不像脆皮大学生。

把背篼绑在二八大杠后座上，周砚骑车出门去买菜。

到了菜市场，【食物鉴定】一开，各种食材的好坏一目了然，连辣椒他都只挑备注优秀的捡。

“周二娃，今天这五花肉和排骨都很安逸，你要的话，价格相因点给你。”周砚路过一个肉摊，刀儿匠喊住他，神神秘秘道：“一块六一斤，够相因了吧？”

一块六一斤，这价格确实便宜。

周砚打眼一看，肉摊上的猪肉颜色发白，标注则是十分鲜红：【一堆不新鲜的瘟猪肉】

周砚开饭店用肉不少，镇上的刀儿匠都认得他。

“这肉颜色怎么有点发白啊？”周砚若无其事的问道。

“这是我二大爷自己喂的猪，肉好得很，你放心，我王七卖多少年肉了，还能骗你娃娃不成。”刀儿匠拍着胸脯道。

“可惜我改卖面了，这些肉用不上。”周砚一脸可惜，转身离开。

“卖面了？”王七挠头，只好把目光转向下一位冤大头。

在这物资匮乏的年代，卖瘟猪、病牛不算稀罕事，不过欺负周砚这个后生娃不懂货就过分了，说不定小周以前就吃过这种亏。

周砚本来不打算管，但买完菜准备离开的时候，看到王七正拉着一位老婆婆推销，便转到一旁没人处取出账本和笔，刷刷写了几行字，撕下来塞到市场管理处的门缝里。

至于管理处的人会不会管，王七是否会遭到处罚，就不是他能左右的了。

周砚到章老三那里拿他定的三斤排骨，还是一块九的价格，鉴定给出的评价是：【一块新鲜优质的排骨】

一斤多三毛，让客人吃上优质的排骨，这钱周砚挣得也更安心。

“你娃还是阔以哦，都成救人英雄了，中午卖完肉，我也来你店里吃面。”章老三一脸赞赏地看着周砚，今天不是客套了。

“要得。”周砚笑着应了一声，骑着车离去，车头的大红花似乎都更鲜艳了。

先把骨汤熬着，然后把牛腩和排骨给炖上，再开始和面，有了昨天的经验，周砚已经能够合理安排时间。

现在卖面有他妈帮忙，还是能够应对得过来，要是后边打算增添新品，比如开始重新卖中餐，那如何让餐厅更高效运行这事就得认真考虑了。

周砚当然不会满足于开个面馆。

赵铁英今天也来的很早，周沫沫还没有睡醒，是放在背篼里背着来的，身上还裹着一床小被子。

“妈，你下次晚点再来，天色黑路也不好走。”周砚把周沫沫小心抱出来，送到他的床上去继续睡。

“你还晓得路不好走，就不会从屠宰场倒转回来把我们娘俩接上吗？你倒是自行车蹬得飞快。”赵铁英白了他一眼。

“要得，下次一定。”周砚尴尬挠头，他脑子里光想着买菜了，根本没想到这一茬。

周砚和面，赵铁英负责帮忙看着火，烧菜、炒菜的时候也在旁边认真看着。

“妈，你也想当厨师吗？”周砚随口道。

“家里厨师有一个就够了，我就看看你们大厨是怎么做菜的，以后做菜也好吃点嘛。”赵铁英看着锅里的肉，有些担忧道：“你今天备这九十碗的食材，会不会太多了？”

“不多，只要早上生意好点就没问题。”周砚自信道。

今天他备的是九十碗面的食材，只比昨天多三十碗，不算太激进。

浇头和臊子备好，两口大锅已经烧着热水，中间的汤锅小火煨着骨汤，咕噜噜的，香气扑鼻。

忙活了一大早，不能饿着肚子干活，周砚下了两碗面。

“我下点青菜叶就行，早上吃清淡点。”赵铁英拿了两个海碗过来。

“那你还舀那么多辣子油？”周砚嘁了一声，捞了面条后，直接给她舀了一勺牛肉烧笋干。

“少点，吃得了那么多吗……”赵铁英端起碗，生怕周砚还给她加，嘴角却忍不住上扬。

这儿子还是懂事孝顺了啊，没白养。

周砚刚准备把锅里剩下的面条捞了，周沫沫闻着味就来了，站在门口揉着惺忪的眼睛，一脸高兴：“开饭了吗？”

“嗯，开饭了。”周砚给她拿了个小碗，给她先捞了一碗。

“沫沫好饿饿，今天要干三碗！”周沫沫凑上前，高高举起的小手比了个耶。

周砚帮她再掰了个手指出来：“这样才是三。”

小家伙确实没吹牛，小碗干了三碗面，吃得一张小脸油亮亮的，下桌还不忘朝着周砚比个大拇指：“好好次哦！我下次还干三碗！”

吃过早饭，周砚把饭店大门打开，外面已是天光大亮。

对面王老五的面摊架着一口煮面锅，这会也是热气腾腾的，正在摆桌椅。

听到开门动静，王老五抬头看了一眼，和周砚对上眼神，立马扭头哼了一声。

同行是冤家，门对门的更是如此。

周砚则是笑了笑，根本没把王老五的反应放心上。

开饭店，用实力说话，谁家更好吃，客人自会给出答案。

六点半以后，陆续有工人来上班了。

王老五和他婆娘刘芳今天特意换了个新围裙，堆起笑脸站在面摊前，准备以一个新的面貌迎接客人。

不过他们很快就笑不出来了。

自行车都往周二娃饭店门口停，一会功夫就停了六七辆。

还有两个他们面摊的常客，今天不知怎的戴了个帽子，偏起脑壳走路，好像生怕被他们认出来一样，也钻进周二娃饭店。

“怎么回事啊？全都去对面了！那王建明和刘老八还故意戴个帽儿，我一眼就认出他们了！他们不是只吃我们家的面吗？”刘芳急的直跺脚。

平日这会都开张了，今天却是一个客人都没有，光看着对面热闹了。

“都是去凑热闹的，不要慌，不要慌。”王老五沉声说道。

可他垂着的手却在微微发抖，心头不是滋味，就像老婆当着他面跟人跑了一样。

被牛了啊。

不管他们是不是去凑热闹，但今天生意肯定是差了，他准备的这些面和臊子都遭了。

“为啥我们吃个面还要躲躲藏藏，搞的跟偷情一样？”

“你看到王老五和他婆娘的表情吗？三分震惊，三分不解，还有四分愤怒，就差上来抓着我们问:‘我是没给你们优惠吗？’这谁受得了。”

“啊？死腿走快点！”

王建明和刘老八快步走进周二娃饭店，方才松了口气。

一个早上，王老五就卖出去了三碗面，还都是沾亲带故，被他们盯上之后实在不好意思去对面的客人。

反观周砚这边就没停歇过，面条甩了一锅又一锅，收进厨房的海碗都堆满四个木桶了。

就连周沫沫这个童工，都被委派到了门口负责迎宾。

“欢迎来吃面面。”

“姐姐你好漂亮哦。”

“姐姐你的皮肤好白哦。”

“下次再来吃面面哦。”

“拜拜。”

……

周沫沫是个小话痨，自来熟，和谁都能聊两句，长得可爱，又会夸人，情绪价值给的够够的，把女工们哄得十分开心，还有拿糖给她吃的。

兜里揣着糖，周沫沫的话更密了。

周砚端面出来过几趟，觉得这小家伙是来骗吃骗喝的，架不住长得可爱，成功率可高了。

临近八点，工人们急着去打卡上班，店里的人也是渐渐少了。

这时一辆宝石红凤凰牌自行车在饭店门前停下，从自行车后座跳下来一位年轻姑娘。

坐在门口小板凳上吃糖的周沫沫抬头一看，眼睛睁大了几分，嘴巴也是微微张着，“姐姐，你长得好乖哦……”

【全文完，3621字】
