# 1984：从破产川菜馆开始 第6章 眉毛都要鲜掉！
## 作者：轻语江湖

作为一个山西人，林志强可太爱吃面了。

但嘉州的面基本都加碱水，始终不是家乡拉面的味道。

可今天这面一入口，他就找到感觉了。

是家乡的味道！

不加碱水的手工拉面，只有纯粹的麦香。吸满了骨汤，劲道爽滑。

鲜！香！

爽口！

林志强的思绪仿佛回到了小时候——街头那家面馆，地中海的老板每天孜孜不倦地甩着拉面，煤炉上的骨汤锅咕噜噜响不停，香味能飘出去半条街。他爸常带他去店里吃面，他最爱看老板甩拉面了。

长大后他去莫斯科求学，在江南成家，又工作调动到嘉州，家中父母已去世，故多年未回家乡。有些记忆已经模糊，可这一口面下肚，终于是让他找回了那些深埋在记忆深处的碎片。

面条下肚，他又喝了一口面汤，连连点头。

吃面不喝汤，等于没吃全！

“这手工拉面不加碱水，却格外的筋道爽滑，周砚同志的拉面手艺着实不错，比得上山西的老拉面师傅了。”林志强满脸赞叹，“而且这牛肉烧笋干实在太好吃了，虽然做法是川式的，却格外的香。”

“我把苏稽的面馆都吃遍了，不管是国营饭店还是厂食堂，他们的牛肉面都不如这一碗。”

“当然，要是能配一壶山西陈醋就更好了。”

围观的工人们闻言纷纷笑了，都知道林志强是山西人，好的就是那口醋。

不过看得出他对这碗红烧牛肉面确实很满意，点评了几句，便又继续吸溜吸溜的吃了起来，额头上很快便发出了一层薄汗。

另一边，赵东也把面给搅拌均匀了，双椒的辣味与牛肉的香味扑面而来，面条上裹着油汤，挂满了牛肉臊子，以他多年的吃面经验来看，这碗拌面不会差。

吸溜！

拌面入口，麻辣鲜香粉墨登场，外酥里嫩的牛肉粒，裹着青红椒的鲜辣与酸菜的酸香，在舌尖上交织，油润爽口的拉面格外筋道，的确和他以往吃过的面都不一样。

一口接一口，根本停不下来。

一会功夫，一大碗拌面就下去了小半。

“赵主任，这拌面怎么样啊？”有人迫不及待的问道。

“说实话，我之前来周砚同志的饭店吃过饭，厨艺的确是差点火候。”赵东把嘴里的面咽下，感慨道：“但今天这份双椒牛肉拌面，可真是把我给惊艳到了。”

“镇上国营饭店的碎花牛肉炒的够好了吧？但要我说，跟这面臊子比，味道和火候上都差了点意思。这双椒牛肉碎要是拿来做一道菜，我肯定会点，确实巴适得板！”

“而且这面臊子的量给得实在太足了，光牛肉怕是都有一两，这么大一碗面拌匀了还能口口都吃到牛肉粒，卖六毛钱一碗是真不贵。”

“面就不多说了，林副厂长已经总结的很到位，确实是筋道爽滑，而且挂汤，拌面要是不挂汤，那就不是好拌面。”

总结完，赵东转而看着周砚道：“小周啊，给我再来一碗红烧牛肉面，看林副厂长吃的那么香，把我都馋到了。”

“哈哈，那我也再来一碗双椒牛肉拌面。”林志强也是爽朗笑道。

这年代的人肚子里没什么油水，两个壮汉，两碗面随便吃得下去。

【来自客人的认可+1】

【来自客人的认可+1】

周砚瞄见闪过的提示，笑容愈发灿烂。

【叮！支线任务触发：林志强的外甥女夏瑶，因落水惊吓，导致食欲不振，已经一天未进食，林志强夫妻为此感到十分担忧，请为夏瑶找到一道能够让她重新找回食欲的菜肴。任务奖励：随机菜谱一份。】

系统的提示音在脑海中响起。

夏瑶的情况林志强刚刚说过，不过情况似乎更糟糕一些，没想到还触发了支线任务。

周砚刚收了人家的二八大杠，自然不能视而不见，何况还有菜谱奖励呢。

林副厂长和赵主任两位领导连连夸赞，而且吃着碗里的还要再来一碗，已经是最好的证明。

本来围在饭店门口看热闹的工人中，当即便有几个走进来。

“老板，给我也来一碗双椒牛肉拌面。”

“我要一碗红烧牛肉面。”

“好久没吃到排骨了，我要一碗红烧排骨面。”

有人带头，还在犹豫的人也忍不住了，纷纷进门来找位置坐下，开始点面。

一会功夫，店里就坐了十几个客人，而且还有人继续往里来。

八点要上班了，留给他们考虑的时间不多，马上坐下点一碗还能吃上，不然就得等中午或是晚上了。

周砚拿着一张纸，记下客人们的点餐，转身快步向厨房走去。

一下子就点了十八碗面，名人效应凸显！

林志强和赵东的背书，直接打消了工人们的疑虑，并且给他们强势安利了一番。

还得是领导啊，确实是人才，说话又好听。

不过他得抓紧煮面，可不能耽误工人们上班打卡。

还有不少人想进店，但担心等不及，只能先去厂食堂随便对付一口，等中午再过来尝尝。

周二娃饭店门口停了十几辆自行车，店里的桌子大半都有人坐了，这等盛况，除了刚开业那三天，可是很久没出现过了。

“周二娃家的面真有那么好吃？怎么都进去了？”

“多半是不错的，要不是面都下锅了，我也想去尝尝看。”

王老五听着客人的话，脸色不太好看，阴阳怪气道：“能好吃到哪里去，这是领导抹不开面子给他捧场，周砚之前炒的菜狗都嫌，端去喂狗狗都不吃。”

他最担心的事情还是发生了，虽然对周砚的厨艺不看好，但副厂长给他站台，工人们也愿意捧场，周砚改行卖面的开局比他预想的好太多。

不过周二娃饭店刚开门的时候，生意也好过三天，可饭店做的是口碑和味道，不行就是不行，谁站台都没用。

等着瞧吧，这面馆也开不了几天！

不远处，赵铁英牵着周沫沫正往饭店走来。

“妈妈，你看锅锅店门口停好多车车！”周沫沫晃着赵铁英的手奶声奶气道。

赵铁英闻言看去，面露讶色：“怎么停这么多车？”

生意变好是好事，赵铁英一把拎起周沫沫，加快脚步。进门就看到店里坐了十几个纺织厂的工人，门口坐着吃面的那两位像领导，其他客人一看就是纺织厂的工人。

“赵嬢嬢，快去后厨帮忙哦，我们都还等着吃了面去上班呢。”有个女工是周村的，认得赵铁英，笑着开口。

“要得！”

赵铁英答应了一声，把周沫沫放下，看了眼一旁靠墙停着的崭新自行车，从柜台后边取了一个围裙系上，便风风火火进了厨房。

周砚正在甩拉面，看到赵铁英进来有些惊讶，“妈，你怎么来了？不是要卖牛肉吗？”

“你爸担心你卖面忙不过来，让我过来瞧瞧，倒是来对了。”赵铁英笑着问：“今天咋这么多客人？店里那辆新自行车又是咋回事？”

“妈，这事三两句话说不清，一会忙完了再跟你慢慢说。”周砚把手里的一大把面条下入锅中，一边笑着道：“添两根柴，他们都赶着上班呢。”

“好！”赵铁英应了一声，也不再多问，转到灶台后边添柴烧火去了。

“锅锅，我来咯！”周沫沫跑进厨房，踮着脚尖去从柴火堆上抱了一根木头，吭哧吭哧抱到赵铁英的脚边，小脸憋得通红。

“沫沫好能干哦。”周砚笑着道，小家伙还没木头高呢，眼里就有活了。

“嘿嘿。”周沫沫被夸奖，得意晃了晃脑袋，头上的冲天辫跟着一甩一甩。

赵铁英有些意外地看了一眼周砚，这小子以前可不太喜欢幺妹，今天居然夸起她了。

“幺妹，你来守着火。”赵铁英关上灶门，然后把周沫沫抓过来按在小板凳上，“不许乱动，火变小了就喊我。”

“好。”周沫沫乖巧点头，然后冲着灶认真叮嘱道：“灶灶，你也要乖乖烧火哦！”

十八人份的面条在两口大锅里煮着，周砚把海碗在灶台上一字排开，开始调料。

赵铁英也不多言，就站在一旁认真看着，盯着周砚放各种调料的顺序和用量，周砚让她干啥就干啥。

铁娘子这外号可不光是因为赵铁英骂人凶，她干活更是一把好手，以前队里上工她总是能挣到最多工分，还能把家里收拾的整整齐齐。

拌面、舀臊子这些没什么技术含量的活她看一眼就会，虽然不识字，但周砚只要跟他说哪一桌上什么面，她都不会弄混。

一碗碗面很快就端到了客人们的桌上，效率之高，让原本还担心上班迟到的工人们都松了口气。

整个店里，吃面的吸溜声和赞叹声此起彼伏。

【来自客人的认可+1】……

而厨房里的周砚收获的则是一条条好评。

“凭这三碗面，小周这饭店就能开下去。”赵东吃着第二碗面，有些纳闷：“他怎么之前不直接开面馆呢？”

林志强笑着道：“我看小周的厨艺也没你说的那么差，这牛肉烧笋干和双椒牛肉碎单独成菜也完全没问题，可能是之前做的太杂了，年轻人嘛，摸索期总会有的。”

“您说的对，这年轻人确实不错。”赵东也是笑着附和道。

工人们快速吃完面，付了钱，赶着上班去了。

“老板，你这面真的巴适得板！”

“排骨太香了，比食堂做的好吃！”

“汤太鲜了，眉毛都要鲜掉。”

出门的时候，工人们还不忘赞叹两句。

“慢走啊，下次再来。”周砚手里捏着一把零钱，笑容满面的把客人送出门。

“小周同志，来把我们这儿的钱也收了。”林志强笑着开口道。

“我来，我来。”赵东赶忙从兜里掏出钱包。

“林副厂长，赵主任，今天这顿算我请的，要不是您两位帮忙宣传，我这小店今天都开不了张。”周砚连忙摆手，又提议道：“要不要给夏瑶姑娘也带一份回去？”

【全文完，3396字】
