# 1984：从破产川菜馆开始 第3章 这回肯定能行
## 作者：轻语江湖

周砚转到一旁的面点区，揭开搪瓷盆，往桌面上撒了一把面粉，取一半面团往两端一拉一甩，面团就被均匀的拉长，轻轻一晃便自然卷成了双股。

面盘好了，直接抓住两头开始用力拉，拉伸到双臂极限便收回对折继续拉伸，一甩一拉之间，长面团便成了细细圆圆的面条。

这一幕看得赵铁英三人眼睛一亮。

周砚的手法实在太娴熟，面团在他手中上下翻转，还没看仔细，就变成了细细长长的拉面，整个过程行云流水，让人目不暇接。

“哇喔！锅锅会戏法吗？把面团团变成面条条了！”周沫沫的嘴巴张得大大的，大为震惊。

“二娃这拉面的手法，可比那王老五好多了，没想到他还藏了这一手。”周淼赞叹道，不愧是我儿子。

“这手艺是不错，看来之前在食堂没少做拉面。”赵铁英也是连连点头，她最不擅长做的就是面点了。

说话间，周砚已经把面拉好了，粗细均匀的细面，看起来十分饱满光滑，第一次能做到这种程度，他自己也很欣喜。

端头的一小撮面团掐了，把面条直接下入一旁已经滚开的锅里。

面条一下锅，他又在灶上一字排开三个大海碗和一个小碗，开始打底。

花椒粉、味精、酱油、一勺油辣子。

底料调好，面条也在翻滚的热水中浮起来了。

竹编的大漏勺往锅里一捞，抖擞两下，面条倒入碗里。再舀一勺刚刚炒好的双椒牛肉臊子盖上去，一碗双椒牛肉拌面也就做好了。

周砚饿了半天，这会也忍不住吞口水。

哪怕是以他的眼光来看，这份双椒牛肉拌面也是极好的，一般面馆可不会费时费力做手工拉面。

自家人不用客套，周淼和周砚一人端了两碗面出了厨房，放在桌上。

周沫沫一路小跑跟着出门，小家伙还没桌子高，自己往长条凳上爬，扒拉了好一会也没能爬上去，两根小辫子一晃一晃的，可把她急坏了。

周砚顺手把她提了上来，就让她坐在自己身边。

赵铁英拿起筷子在面碗里一搅，白花花的面条立马染上红油，挂上了臊子，热气腾腾的面香携着肉香和辣味直往鼻子里钻，可谓是色香俱全。

她不禁赞叹：“哎呦，这面看着比王老五做的强太多了。”

“尝尝看。”周砚笑着道，面露期待之色。

双椒牛肉面就得吃干拌的！

这一斤面粉，能做一斤二的面条。

周沫沫才三岁半，所以只给她盛了一小碗，剩下三人碗里差不多能有四两面。

这年代大家肚子里没什么油水，能干活也能干饭，自家人自然是不能亏待的。

“吸溜！”

赵铁英夹起一筷子面，面上挂着料汁和臊子，泛着油光，喂到嘴里吸溜一下便嗦了进去。

麻辣鲜香先在舌尖上爆开，筋道的面条，裹杂着外酥里嫩的牛肉碎，又揉着辣气十足的小米辣，泡椒和泡姜的独特风味增添了层次感。

好吃！实在是太好吃了！

牛肉他们家没少吃，卖不完的边角料她经常是留下自家吃的，但做出来的牛肉，确实没周砚做的那么好吃。

这臊子，不光是拌面好吃，要是拿来拌饭，应该也是一绝！

一口接着一口，好吃的让人停不下来。

虽然这面是干拌的，但臊子里的油水足，面条入口非常油润，一点都不干，吃着实在是太爽了。

“这面做的真不错，比你的拍黄瓜还好。”赵铁英把嘴里的面咽下，看着周砚道：“你要是改成面馆，我很支持，就这碗面，咱们公社就没有不爱吃的。”

饭店开起来后，公社和村里的人这段时间没少笑话周砚和他们夫妻俩。

赵铁英是十里八乡有名的歪婆娘，拳头和嘴一样厉害，年轻的时候别人给她取外号叫铁娘子，这段时间听到别人说她都忍了。

但说她可以，说周砚不行。

谁要敢当她面说周砚坏话，她是真敢上去撕烂那张臭嘴的！

她知道周砚压力也大，最近情绪不太好，就怕他听多了闲话受不了。

虽然心疼钱，但她更心疼自己儿子。

八百来块钱，他们夫妻俩大不了省吃俭用干几年也能还上。

可哪个当妈的不想自己儿子有出息，有能力的？

这碗面远远超出了她的预期，可算让她看到了周砚能以此谋生的希望。

说完，她又低头吃了一大口，把眼角的泪花给憋了回去。

“我也尝尝。”周淼闻言跟着吃了一大口，眼睛顿时一亮。

周淼爱吃面，平时杀牛都是半夜开工，到了早上就找家面摊吃碗面，吃面这方面，他算是半个专家。

做干拌面的一般用的猪肉臊子，半肥瘦的猪肉本身就有油水，所以炒臊子的时候不费油。

面条一般都得加碱水和盐巴，面条倒是筋道了，但有些人就吃不惯那碱水的味道。

可周砚做的这面不一样，不光筋道爽滑，而且还清爽美味，没有一点怪味不说，细细咀嚼，还有属于面粉的甜香。一般面馆的老板可舍不得在面粉上下功夫。

底料调的恰到好处，咸淡合适。当然最绝的还得是这双椒碎花牛肉臊子，麻辣鲜香，外酥里嫩，而且非常挂汤，随便一拌就和面条融合在一起了。

很多面馆的干拌面，都是臊子归臊子，面条归面条，只有最后几口才能吃到面条和臊子一起的滋味。

这碗面，绝对是他吃过最美味的拌面！

周淼连着吃了几口，点头赞叹道：“二娃，你这面做的太好吃了，以后我要是来赶场，就上你这来吃碗双椒牛肉拌面。”

“那不是应该的吗。”周砚嘿嘿一笑。

【来自客人的认可+1】

【来自客人的认可+1】

他的眼底闪过两行提示。

看来系统只认食客，并不在意是否是自家人，这可太人性化了。

见爸妈都吃上了，周沫沫还在抓着筷子给自己拌面，可把她急坏了。

周砚索性帮她拌匀。周沫沫笑眯眯接过，“谢谢锅锅！”

然后迫不及待扒拉两根面条到嘴里，小眼珠子瞬间亮起来。

什么话也顾不上说，埋着小脑袋疯狂吸溜起来！

太好吃了吧！

香香辣辣的，肉肉挂在面条上，小小的，也很香！

她喜欢吃面面！

以后，最喜欢锅锅做的面面！

【来自客人的认可+1】

周砚低头看了眼吃得开心晃起小短腿的周沫沫，笑容愈发灿烂。

我妹超可爱的说！

周砚开始低头吃自己的面，这桌上要说最懂吃面的，当然是他。

各种拌面他都吃过，名字越是古怪的越要去吃，双椒牛肉拌面算是常见的，也是他日常吃得比较多的。

可吃自己做的拌面，这还是第一回，以前也就拌过方便面。

吃面，面条是首要的。

面要是不好，再好的臊子也白搭。

川内大部分地方吃的是碱水面，别有风味，他是能接受这个味道的，但之前从山西来的室友对此嗤之以鼻，认为往面里加料属于异端，真正的面条只需要面粉和水。

今天他做的这个拉面，就是只加了水，靠的是揉面的手法来调和。

这面没有碱水的味道，但一样的筋道爽滑，而且挂汤性也极好，裹上料汁和臊子，夹起来也不会滑落，一口下去，实在是太满足了！

当然，这双椒牛肉才是一绝！

牛肉外酥里嫩，麻辣鲜香，又吸收了泡椒和泡姜的独特风味，油香油香的，比他以前吃过的所有双椒牛肉碎都更美味！

别说是物资匮乏的1984了，就算是2025，只靠这一道双椒牛肉拌面，周砚也绝对会发一个视频吹爆它！

好吃！

拌面中的极品！

周砚在心里默写了五百字的好评，等了好一会，也没有等到系统的提示。

嗐，白期待了，看来系统没把他当客人。可能也没把他当人。

这一碗热辣滚烫的面条下肚，解了嘴巴的馋，也抚平了饥饿的胃，吃的一家四口满头大汗，酣畅淋漓。

吃完面，赵铁英收了碗进厨房洗。

周砚没有抢着干洗碗的活，给他爸泡了杯盖碗茶，在他对面坐下：“爸，我有件事想拜托你。”

周淼端起茶碗喝了一口，闻言放下茶盏，先看了眼厨房的方向，然后小声道：“又没钱了？”说着已经开始掏兜。

“不是钱的事，是接下来我打算先卖一段时间面，不过卖的不光是这一道面，还打算卖红烧牛肉面和红烧排骨面，那两道是汤面，得熬骨头汤。肉的话不能找你白拿，得找你去进货，不过每天的要的量不大。”

他知道周淼以前没少偷偷拿钱给他，一次几块，虽然不多，但对于一个耙耳朵来说，已经是冒着极大的风险。

“你每天要用多少牛肉和牛骨？”周淼问道。

周砚略一思索道：“刚开始卖打算每天先准备三十碗的用料，吊龙一天要一斤，牛腩要一斤，还要一斤排骨，十斤牛骨。”

“牛骨倒是不值钱，不过六十碗面用六斤肉？你这本钱投的也太高了吧？”周淼吃惊道：“你打算卖多少钱一碗？能赚到钱吗？”

“肉的成本按2元一斤算，3斤6元；面粉0.17元一斤，一斤面粉能出一斤二两的面，一碗面用三两面条，要用面粉7.5斤，也就是大概1.3元；调料和燃料一个月算10元，那么一天的成本大概在10.6元。一碗面加一两肉，定价6角，一天买出去30碗，一天就是18元，减去成本能赚7.4元，一个月下来就是222元。”

周淼听完认真在心里盘算了一会，他虽然没读过什么书，但常年杀牛卖肉，账还是算得清的。

现在用肉票买牛肉是1.2元一斤，但凭票难求，牛腩还能凑凑运气，吊龙根本别想用票买到。而市场里卖的牛肉价格直接翻倍，2.5到3元一斤，还不一定买得到好的。周砚用两块钱一斤，确实不贵。

可六毛钱一碗的面，就算是他，点的时候也得考虑一下。外边面摊的一碗骨汤面也就卖三毛钱，这是两倍的价格。

不过面摊的面不如周砚做的好吃，肉更是少得可怜，连肉末都翻不到几颗，而周砚打算一碗面给一两肉。要是吃过了周砚做的面，喜欢吃面的，肯定愿意多花三毛钱吃碗更好的。

“你倒是算得明明白白了。”周淼欣慰地笑了笑，道：“两斤牛肉还用不着找你大爷，我给你留着，一会回去的时候我去找桥头的章老三，他一天给你弄十斤牛骨没问题。”

“行！”周砚喜笑颜开，这可是自家人脉，又补充道：“爸，咱们可说好了，这牛肉我是找你买的，你得收钱。”

“就几斤牛肉，咱爷俩……”

“不行，那我就换一家买了。”周砚表情坚决，他爸要是一天送两斤牛肉给他，那他一个月下来不光白干还得倒贴。

能把牛肉供应定下来，他心里就有底了。

周砚当了三年美食博主，又筹备开店一年，开饭店是他当下最得心应手的事情了。

创业最麻烦的事情就是赚第一桶金，从0到1比从1到10可难多了。

小周凭本事给他借来了第一桶金，还给他留下了稳定的供应商，可比白手起家好太多了。

“那我就收个本钱，老汉哪有赚儿子钱的道理。”周淼把手从兜里掏出来，往周砚的手里塞了几张皱巴巴的一块钱，压低了声音道：“别让你妈知道。”

“爸……”周砚看着手里的钱，心头有些悸动，上辈子的每一分钱都是他拼命挣来的，哪里体验过这样被人塞钱的感觉。

“锅锅，我也有钱！我全部都给你。”周沫沫凑上前来，小手在口袋里掏了好一会，摸出了一张皱巴巴的五分钱，郑重其事地递到周砚的手里。

“要得。”周砚笑着握住了钱，伸手揉了揉她的头发。

赵铁英收拾完厨房出来，手里还拿着那剩下的半碗牛肉臊子，“周砚，你瞧这碗臊子放哪？”

“沫沫爱吃，给她带回去拌饭吧，明天早上我会做新的臊子。”周砚说道。

“多好的臊子啊。”赵铁英面露犹豫之色。

“好啊好啊！”周沫沫高兴地原地蹦了蹦，这牛肉她可太喜欢吃了。

赵铁英笑着摸了摸她的头：“行，给你装回去，小馋猫。”

把装着臊子的篮子递给周淼，赵铁英从衣服内袋摸出一块叠好的方巾，展开露出了一叠纸币，塞到了周砚的手里。

“妈，你这是……”周砚愣了一下。

“这是上个月我跟你爸存下来的，一共十三块四毛，你先拿着当店里的开支。”赵铁英捏着方巾，笑容欣慰地看着他：“妈相信你这回肯定能行。”

【全文完，4308字】
