# 1984：从破产川菜馆开始 第5章 二八大杠+1
## 作者：轻语江湖

厂大门前的车流慢了下来。

王老五面摊的客人，纷纷闻声看过来。

王老五抓面的手一顿，吃惊地看着和周砚握手的林志强，脸上笑容凝固。

前年丝绸厂引进国外织机，林志强被调来当副厂长，主管生产技术，这两年丝绸厂的产量和效益节节攀升，他在厂里颇有威望。

“周砚救了林副厂长的外甥女？怎么回事啊？”

“我昨天听隔壁嬢嬢说有个城里姑娘在白蜡沱那段落水差点淹死，后来被一个小伙给救上岸了，莫非是周砚？”

“白蜡沱？！那地方的水深又急，水底还有暗流，哪年不淹死几个会水的？周砚胆子可真不小！”

“周砚虽然菜做的难吃，但没想到除了帅还挺有正义感的呢！”

工人们小声议论着，有热闹看也不急着进厂了。

“鬼扯！周砚这娃儿根本不会水，怎么可能跳白蜡沱救人？”王老五碎碎念，可心里也有点犯嘀咕。

他昨天摆摊听到一些小道消息，周砚回来的时候浑身湿透，他还以为这小子想不开去跳河了，没想到竟然救了林副厂长的外甥女？

周砚被握着手也有点懵，很快想到了昨天那位落水的姑娘，她真是林副厂长的外甥女啊？

小镇情报中心的老嫂子，消息可真灵通。

“您客气了，谁遇到这种事都会搭把手的。”周砚微笑道。

“这可不是搭把手的事，我听说你不会游泳，却奋不顾身跳下湍急凶险的白蜡沱救人，这份救命之恩，我们没齿难忘。”林志强紧握着周砚的手，用力拍了拍。

夏瑶是他老婆姐姐的女儿，跟着老师来嘉州写生，顺道回苏稽探亲。

昨天早上说去河边画画，结果意外落水，消息传回家属院，他们夫妻俩腿都软了。

这可是老夏家的独生女，真出了事他们得跳青衣江谢罪。

周砚不光是救了夏瑶，还救了两个家庭。

所以昨天林志强就找人打听了恩公的情况，备了谢礼，今天一早让赵东带他来找周砚答谢。

“那位姑娘还好吧？”周砚关切问道，昨天救人的时候他刚穿越过来，自己脑子都是一团浆糊，只记得把人拉上了岸。

“夏瑶情况还好，你的救援十分及时，呛的水都吐出来了。但她受到了惊吓，情绪不是很好，吃不下东西，有些虚弱，等过两天缓过来，我带她来当面答谢。”

“人没事就好，让她好生休养吧，昨天肯定是吓到了。”

听到人没事，周砚挺开心的。

作为一名生长在红旗下的有志青年，见义勇为被当众表扬的爽感不逊于捡到钱。

“周砚同志，舍己救人，见义勇为的高尚品质，让人敬佩啊！”赵东朗声赞扬，脸上的钦佩之色毫不掺假。

作为嘉州本地人，赵东在纺织厂干了十多年了，夏天的时候会下河游泳，可白蜡沱那段他是绝对不敢下的。

周砚下水救人的举动着实莽撞，却也愈发彰显高尚品格。

“周砚不会游泳也敢跳水救人！他可真勇敢！”

“这才叫舍己救人，反正换我是不敢的。”

“可惜菜做的太难吃了，不然平时我肯定经常来他饭店吃饭。”

女工们看着周砚，满眼钦佩和赞赏。

林志强也是赞赏地看着周砚，小伙子一表人才，阳光帅气，有他年轻时候的风采，而且谦逊有理，不卑不亢，不像厂里的厨师，见了他都紧张得说不出话来。

“周砚同志，这辆二八大杠，是我准备的谢礼，请你收下。”林志强松开周砚的手，指着一旁挂着红色团花的崭新自行车说道。

众人闻言，顿时发出了一阵惊呼。

送一辆二八大杠当答谢礼啊！

众人看着周砚的目光都多了几分羡慕。

纺织厂这两年效益不错，一线工人工资能有38.6元，另外还有工龄和奖金，高级技工、管理的工资更高，所以不少人都攒钱买了自行车。

可一辆二八大杠也不便宜，150元一辆，还得有自行车票才能买到，黑市价格更是超过300元。

普通工人得攒个一年半载才能买得起。

“这辆自行车，应该是前段时间林副厂长得了省技术进步奖的奖励吧？”

“还真是！林副厂长真是大方。”

“周砚拿命救人，他值得！”

周砚看着那二八大杠，眼睛也是一亮，但他很快摇头，“这自行车太贵重了，我不能收。”

“周砚同志，你救的可是一位花季少女的性命，没有什么比生命更贵重的东西。”林志强看着周砚，一脸严肃道：“子路受牛的典故你是听过的，你不要有心理负担。”

子路受牛，周砚当然听过，林志强都搬出典故了，再推辞显得虚假，当即点头道：“那这辆自行车我就收下了，多谢林副厂长。”

一辆二八大杠，对现在的他来说实在是太有用了！

以后去买食材或是回家，方便多了。

“太好了。”林志强把自行车的把手交到周砚手里。

对面的王老五看着这一幕，后槽牙都要咬碎了，这可是一辆二八大杠啊！

“王老五，你这面都煮得溜耙咯。”有个站在锅边看热闹的客人提醒道。

“遭了！”王老五低头一看，脸色大变，连忙把面条捞出来，看着煮过头的面条叹了口气，只好又抓了一把面重新煮过。

“周砚同志，我已经让他们准备材料上报，为你申报精神文明标兵，等上级批下来后，还有各种优待呢。”林志强笑着伸手拍了拍周砚的肩膀。

周砚没想到林志强考虑那么周全，心里颇为感动。

想了想，他开口道：“您这么说，那我就不客气了。我这饭店之前经营不善，导致口碑不好，面临倒闭。如今我痛定思痛，决心转型从卖面条开始，可店里却一个客人都没有，大家都不敢轻易尝试。我想请林厂长和赵主任进店吃碗面，公正的评价一下我做的面味道如何，给纺织厂的工人们打个样，好打消他们的疑虑，您觉得如何？”

“这……当然没问题，刚好我还没吃早饭呢。”林志强毫不犹豫的点头，看着围观的上百纺织厂工人，笑着说道：“我们要给年轻同志一个证明自己的机会嘛！”

“好！”

工人们笑着应道。

周砚菜做的难吃，不知道面做的怎样，要是好吃的话，尝尝英雄做的面也不错啊。

赵东面露难色，却也没好开口拒绝。

他算纺织厂的老饕了，平时常在食堂吃小灶，也偶尔去国营饭店打牙祭。

周二娃饭店开业第一天他就来吃过一顿，难吃到令人印象深刻。

“两位里边请。”周砚把二八大杠推进店里靠墙停好，迎着两人进店。

“就坐门口这桌，好让大家瞧瞧你这面到底如何。”林志强带着几分笑意道：“我是晋省人，对吃面可是有些讲究的。”

“好，二位瞧瞧要吃什么面，那边墙上贴着的就是菜单。”周砚微笑，越讲究越专业越好。

他原本还在绞尽脑汁想促销手段，林志强和赵东的到来，倒是给了他破局思路。

一个管技术的副厂长，一个老饕车间主任，在纺织厂工人心中是有一定地位和权威性的。

只要他们说好，工人们就会愿意尝尝，要的就是这个名人效应。

周砚对自己的面条很有信心，只要吃过的客人多了，口碑很快就能做起来。

“我要一个红烧牛肉面。”林志强看了两眼菜单便做了决定。

赵东看着菜单，面露讶色，原本密密麻麻写满各种菜式的菜单被撕掉了，取而代之的是一张新菜单，目前只有三道面条，看起来要务实许多。

不过这面条一份要六毛，价格比食堂贵了一倍，比王老五的面摊也贵了一两毛，不知道味道如何。

他也很快做出选择：“我要个双椒牛肉拌面。”

“好，两位请稍等。”周砚转身向厨房走去，可算是开张了！

灶台里一直保持着小火，添一根青冈木，用力拉几下风箱，火焰立马呼呼冲了起来，大锅里的热水也开始冒泡。

周砚转到方桌前，揪下一团提前揉好的面团，在手里一拉一甩间，很快就变成了一把面条，下入翻滚的锅中。

拿两个海碗，调了一个底味。

面条七分熟，抓几片小青菜下锅烫一下。

面条好了，揭开中间的汤锅，舀一勺浓白的牛肉汤到左边的海碗，捞起面条分别装入两个碗中，青菜叶都捞到汤面那一碗，干拌面则是先放调味料后放面。

一勺红烧牛肉笋干盖在汤面上，一勺双椒碎花牛肉盖在干拌面上。

用托盘盛着两个海碗，周砚端着面出了厨房。

客人少的话还行，客人要是多起来，一个人烧火、煮面、上菜、收桌肯定忙不过来，招募员工也成了周砚接下来要考虑的事情。

“这面条卖得不便宜啊？一碗六毛，食堂能吃两碗牛肉面了。”

“是不便宜，而且面条的种类也不多，就三种面，连王老五的面摊都有六七种面条呢。”

“贵点也能理解，毕竟这店面租金可不便宜，王老五摆摊可是不用给租金的。”

“要是好吃还行，味道不行，谁乐意当冤大头啊。”

工人们探头看了菜单，也是议论纷纷。

见周砚端着面出来，众人皆向他看来。

周砚把两碗面往桌上一摆，大海碗看着分量就很足。

汤面上盖着牛肉烧笋子，大块的牛肉有五六块，笋子也不少，红色的肉汤与奶白的汤汁交融，油光闪闪，看起来十分诱人。

干拌面上浇了一勺双椒牛肉碎，青红椒炒的牛肉碎，色泽艳丽，热气携着肉香味，向店门外飘去。

“咕噜。”

一时间咽口水的声音此起彼伏。

“好香！这牛肉烧得好香啊！”

“这浇头也给的好多，牛肉大块大块的，是王老五家的三倍多，还有笋干，看着就好吃！”

“这双椒牛肉拌面看着才是绝啊！比猪肉臊子看着有食欲多了，而且量也足。”

“本来觉得六毛一碗有点贵，但这肉的量，我现在担心老板亏本。”

工人们议论纷纷，巴蜀之地对吃相当讲究，好不好吃，看一眼，闻个味心里就有数了。

林志强看着面前的汤面，眼睛一亮，光从卖相来说，无可挑剔。骨汤熬到浓白，与牛肉汤缓慢交融，肉香扑面而来。

他先夹起一块牛肉，筷子陷入软烂的牛肉，肉汁溢出，轻轻一咬，肥瘦相间的牛腩便在嘴里散开，但又不会烂成渣，筋膜软糯的口感点缀其间，实在美妙。

他又尝了一块笋干，吸满了牛油和肉汁的笋干，脆糯交织，油润爽口，实在令人惊喜！

“这牛肉烧笋干，牛肉油润不柴，笋干脆糯爽口，好吃！真好吃！”林志强忍不住赞叹道。

接着，他把面条搅和搅合，夹起一筷子送进嘴里，瞬间，脸上便露出了惊喜之色。

【全文完，3736字】
