# 1984：从破产川菜馆开始 第14章 销冠圣体
## 作者：轻语江湖

“晓得了。”周砚笑着应了一声，将香烟收进柜子，他不抽烟，但用来送人确实是好东西，哪怕拿去黑市也能卖个二十多元。

把周沫沫小心放到床上，周砚才注意到她今天身上穿了件蓝色毛衣，衣袖往上卷了三圈，衣摆都快到膝盖了，明显是小男孩穿的样式。

捡哥哥姐姐的衣服穿不奇怪，周砚在福利院的时候身上的衣服从来就没合身过。

但老周家条件不差，周沫沫这个幺女最是受宠，他爸又是个女儿奴，就算自己的衣服打满补丁也要给女儿穿新衣服。

小周同志开这饭店，确实让家里的生活质量直线下降了啊。

他爸妈身上的衣服，也是不少补丁。

扯过被子给周沫沫盖好，周砚下楼时心里暗暗下定决心，等把外债还上，先给家里人从里到外换身新衣服！

今天的牛骨周砚多要了几根，劈开露出骨髓，冷水浸泡去血水，再单独生了个煤炉，架起一口汤锅吊牛骨汤，用来做跷脚牛肉。

跷脚牛肉的精髓都在这锅汤里，只要这锅汤熬好，跷脚牛肉就不会差。

除了牛骨，汤里还要加入牛肠、牛尾一起炖煮，丰富的油脂融入汤中，让汤味更加醇厚浓郁。香料和中药用纱布包好，放入锅中继续炖足时间。

“你这吊高汤倒是讲究啊。”赵铁英在旁看着。

她也去摆摊卖过汤锅，手艺是从她婆婆那学来的，一锅水，把骨头和香料一股脑倒进去，盖上锅盖就不管了。

两三毛一碗的汤锅，哪有那么多讲究，码头干苦力的就是想吃碗热乎的。

“厉害的厨师把控的就是细节，杰哥他们一天能卖上百碗，你一天只能卖二三十碗，差距就在这里头。”周砚笑着道。

他一边撇浮沫一边教赵铁英吊汤的细节。

周砚把饭店大门打开，便瞧见对面王老五的面摊换了新招牌：大份红烧牛肉面4毛！大份排骨面4毛！大份肉末干拌面4毛！

王老五站在面锅前大声吆喝着：“加量不加价！一碗面一两多的肉，只要四毛钱一碗！”

他这一招呼，一些原本往周二娃饭店走来的客人，真就往王老五面摊那边走去了。

价格实惠，永远是必杀技。

王老五的面摊又有客人了。

“王老五这胎神又搞啥子鬼？不赚钱了嘛？”赵铁英站在门口，双手叉腰。

“看他这架势，就算自己不挣钱，也不想咱们能挣钱。”周砚面带微笑，这卖面的商战开始升级了，进入打价格战阶段。

“这龟儿子不干人事，脱了裤儿撵老虎——不要脸又不要命，看我不去撕烂他的批嘴！”赵铁英卷起袖子，像是要出征的将军。

“蒜鸟蒜鸟，低价能吸引到一些贪便宜的客人，但味道才能留住人心，让生意做得长久。”周砚笑着拉住了老赵同志，“咱们靠的是味道和真材实料，不是低价竞争。”

说话间，有客人上门了。

赵铁英也是重新换上了笑脸迎客。

王老五时刻注意着这边，看到赵铁英气急败坏的样子，脸上的笑容愈发灿烂。

这是昨晚他们夫妻俩去找王主任讨教，王德发给他们出的主意。

周砚不是靠浇头分量足吸引客人吗？那他也加量，而且加的比周砚家的还多！价格比周砚定的更低，客人自然就来他们家了。

他们不赚钱没关系，只要能保本就行。

可周砚的饭店要是没了客，一个月十五块的房租，加上各种管理费，还有外边借的债务压力，他能撑多久呢？

等周二娃饭店垮了，他再把面条的价格改回来。

周砚正准备进门，看到一个地中海的肥壮中年男人骑着自行车在王老五面摊前停下。

这秃子他认得，厂食堂主任王德发，小周同志就是被他开除的。

之前跳河除了欠债压力大，前一天被这死秃子贴脸输出一通算是导火索。

“王主任！稀客！稀客啊！”王老五瞧见王德发，立马高呼着迎了出来。

王德发朗声笑道：“老五啊，听说你这面做得好，我今天特意来尝尝。”

他回头往周二娃饭店的方向看了一眼，刚好看到周砚转身进店的背影，眉头一皱，这小子今天怎么不冲动了？

周砚又不是小周那个毛头小子，少年热血早被生活磨灭了，不会因为一个老毕登随便破防。

君子报仇十年不晚，这仇他替小周记着呢。

王老五的低价策略，给他面临倒闭的面摊狠狠引流了一番，也把周二娃饭店的客人抢走了一半。

【叮！支线任务发布：王老五向您发起了商战，真正的厨神不畏挑战，接下挑战，干垮王老五的面摊！任务奖励：未知；接受任务：是/否】

周砚正在拉面，看着弹出的系统任务，心念一动，选择接受。

店里客人闲聊的声音把周沫沫吵醒了，小家伙揉着惺忪的眼睛来到厨房门口。

周砚给周沫沫做了碗排骨汤面，赵铁英拿热毛巾给她抹了一把脸，门口支个凳子，让她坐着吃板凳面。

小家伙的脸被热毛巾搓得红扑扑，没来得及扎的头发翘起两根呆毛，胖嘟嘟的小手抓着筷子，埋头吃面，吸溜吸溜的，吃得可香了。

路过的工人都忍不住多看两眼，小家伙长得真可爱，而且吃相实在诱人。

本来没打算吃面的，自行车不知道怎么就拐到店门口了。

“姐姐，来吃面面啊？”

小家伙吃着面还不忘抬头问一声。

和她那纯真的眼神一对上，客人哪还好意思走，只好硬着头皮进店瞧瞧，看到店里吸溜吃面的客人，也忍不住点了一碗。

嗯，真香！

周沫沫往店门口坐着吃面，就促成了好几单，天生销冠圣体。

夏瑶抱着画板出来找素材，路过厂门口，看到周沫沫坐在饭店门口捧着大碗喝汤，来往的工人无不侧头看她，她的嘴角不自觉上扬。

周沫沫把汤都喝得干干净净，这才把碗放下，摸着自己微微鼓起的肚子打了个心满意足的饱嗝。

她很快发现了夏瑶，颠颠跑来喊着瑶瑶姐姐。

夏瑶从随身的口袋里掏出了一个玻璃瓶：“有没有喝过可乐？”

她开了可乐，气泡涌到了瓶口，滋滋作响。

周沫沫双手捧着瓶子，凑到嘴边喝了一口，眼睛一亮：“好多泡泡，甜甜的，好喝！”

然后捧着可乐乖乖回到了门口坐着。

【全文完，3273字】
