# 1984：从破产川菜馆开始 第34章 藿香鲫鱼！
## 作者：轻语江湖

“主任你看，今天来吃小炒的客人比平时少了三成，咱们为了接待那些大学生又多备了不少菜，这都剩下了。”

厂食堂后厨，主厨黄福生一脸惆怅的看着王德发。

一旁的案板上摆满了各式备好的食材，牛肉、猪肝、肥肠……啥都有，分量还不少。

王德发黑着一张脸，沉声道：“今天被周二娃饭店给搅和了，那些大学生要是来食堂吃饭，菜不会剩下，还能给食堂增加一些讨论和好名声。”

“就是！周砚这小子真不是个东西！”黄福生跟着怒骂，“主任，您得想想办法啊，再这样下去，咱们小炒的客人都要跑光了。”

“你还好意思说！”王德发瞪了他一眼，压低了几分声音，但依旧难掩怒意：“老子让你当这个主厨，不只是让你来捞油水的！你龟儿要是干不好，就趁早给老子滚！那些工人骂的有多难听你晓得不？都快骑到老子头上拉屎了！”

“是，是……”黄福生被骂得面红耳赤，“我一定好好干。”

“干你妈卖……”王德发还不解气，“小炒味道一定给我整好，客人再跑，老子就让你滚回去当墩子！”

“我保证接下来让他们好好炒，绝对不出问题！”黄福生点头。

“我再给你一个星期的时间，把失去的客人给我抢回来。”王德发看着他，“把周二娃饭店干垮。”

“要得！”黄福生郑重点头，犹豫了一下又道：“主任，我觉得周砚那小子一个人是干不成事的，他就会拌个黄瓜，连回锅肉都炒不明白。本来他的饭店都要垮丝了，卖个面又起死回生，后边肯定有妖人指点。”

“你是说肖磊那老小子？”王德发若有所思。

这时，一个中年男人拖着厨余垃圾桶回到厨房，放回角落，解了围裙准备下班。

“肖磊，你过来一下。”王德发冲着男人说道，语气不善。

“老子下班了，有啥子事明天再说。”肖磊头转身就走，没给王德发一点好脸色。

“站到！”王德发怒极反笑，“你就不怕老子把你开除了吗？！”

“怕锤子！”肖磊脚步一顿，回头看着王德发，嘴角一撇，讥讽道：“你算啥子东西也能开除我？老子工龄比你都长，又没犯啥子错误，你能开除我？不过你也别猴跳舞跳的，真把老子惹到了，锅铲呼你脸上的时候你不要哭，我比周砚是有准头的，力道也大得多。”

“你……你……”王德发气得脸都黑了。

黄福生连忙把王德发拉住，一边冲着肖磊道：“肖师傅，这就是你的不对了，怎么能这样和我们王主任这样说话呢。”

“你也闭嘴，连三级厨师都考不过还当主厨，天天只晓得癞疙宝舔牛沟子——跳起跳起的舔王德发，算啥子东西。”肖磊冷冷一笑：“老子没空跟你们批跨，闪开！”

“你……你……”黄福生的脸也黑了。

肖磊风风火火的走了，头也不回。

骑车从厂大门出来的时候，他回头看了眼周二娃饭店，脸上露出了几分笑意：“这小子，还是有几分本事的。”

周砚刚回到店里，二八大杠靠墙停好，周飞已经在店里坐着了，正和周淼在聊天，聊的是老周同志跑掉的那条大鱼。

他打了个招呼，把马星野拿的那包东西放在柜台上，便往厨房走。

“送夏瑶回去了？”赵铁英问道。

赵红也是向他投来关切的目光，那大学生长得好漂亮，性格也好，说话软软的，好好听，和周砚站在一起好般配嘛。

“嗯，天快黑了，她一个人回去不太安全。”周砚随口应道，先洗了个手，鱼已经改刀用葱姜和料酒提前腌着了，藿香和青椒红椒也都洗干净切好了。

“那么漂亮的小姑娘，肯定要把她送回去撒。”赵铁英笑着说道，又带着几分感慨：“就是太远了，杭城人，在山城上大学。你说，杭城离咱们这有好远嘛？”

“四千多里路，坐火车要三天。”

“四千里？天菩萨！那车费都不晓得要好多钱了。”赵铁英连连摇头，她连蓉城都觉得远，嘉州才去过几趟，根本不敢想四千里有多远。

“坐飞机就快。”周砚笑道。

“飞机？哪个坐的起哦。”赵铁英摇头，“我上次在公社办事，听他们摆龙门阵，说书记跟着上头去考察，坐飞机要县里开证明，一张票要好几十块钱呢。”

“那么贵？”赵红倒吸一口气，一脸震惊，“那以后你们要是结了婚，她好久回一次娘家呢？”

“啊？”周砚愣了一下，有些无奈的笑道：“大嫂，你在讲啥子？我们没耍朋友，也没说要结婚。”

“还是你嫂子敢想哦，我都不太敢想的这么美，就算在大学生里头，夏瑶也是最乖那一小撮，人落落大方，办事又利落周全，人情世故更是没得说。但周砚，老妈是来真的，你得给我抓点紧。”

“妈，我要做藿香鲫鱼了，红烧黄鳝就交给你了哈。”周砚根本不敢接话。

从酸菜坛子夹了泡姜、泡豇豆、泡椒切细颗粒，姜、蒜、辣椒一起剁碎，这一步非常重要。

藿香只要叶子，同样切碎，让味道充分释放。

热锅下入菜籽油，六成油温下锅，把鲫鱼煎至两面黄，出锅备用。

将就锅里的油再加一勺猪油，油热下入姜蒜泡椒煸出香味，再下入切细的豆瓣酱，小火炒出红油，最后入泡豇豆一起炒。

香味噌的一下就窜了起来，酸、辣、香！

四川人烧鱼，费油又费配菜和调料，要的就是这个混合的滋味。

这个时候再加一勺水，调入味精、胡椒、白糖、酱酒提味增鲜，以及少许的保宁醋去腥增香。

下入先前煎好的鱼，刚好能够被汤汁没过，小火慢烧。

周砚看了眼站在灶台旁的周立辉，笑着道：“辉辉，鱼也想学啊？”

“想。”周立辉点头，赞叹道：“小叔太厉害了，这鱼闻着好香啊，比我妈烧的还香。”

“你小叔是专业的大厨，肯定比我烧的好撒。”在灶台后边烧火的赵红笑道。

旁边那口锅，赵铁英的鳝鱼也已经烧在锅里了，切成段的鳝鱼，在红色的汤汁里咕嘟冒泡，闻着也挺香的。

这些天看周砚做菜，赵铁英也掌握了一些技巧，那就是料要舍得放，只要料好吃，烧鞋底板都香。

鲫鱼煮了六七分钟，周砚拿了个敞口盘子先把鲫鱼出锅。

加大一点火力开始收汁，加入些许淀粉水勾芡，汤汁变得浓稠开始咕嘟冒泡的时候，下入藿香和葱花，翻炒几下，让藿香的味道充分融入汤汁。

浓稠的汤汁，葱花、泡豇豆、泡椒青红交织，盖在鲫鱼上，看起来极其诱人。

鱼香飘散开来，周立辉先吞了吞口水，好香！

“这味道太香了，没想到周砚鱼也烧的这么好。”赵红也是赞叹道。

周沫沫和帆娃凑到了厨房门口，抬起鼻子不停嗅。

“好香哦！锅锅！”周沫沫两眼放光，“是鱼摆摆吗？想次！”

“嗯，藿香鲫鱼。”周砚把盘子递给周立辉，笑着道：“去洗手，我再炒个素菜就干饭。”

【全文完，2482字】
